中山农商银行 2021 年度报告1目录第一章 公司基本信息 ................................................................. 6第二章 党建工作情况 ................................................................. 8第三章 财务概要 ....................................................................... 10第四章 经营情况与发展计划 ................................................... 12第五章 风险管理情况 ............................................................... 31第六章 董事、监事、高级管理人员和员工、机构情况 ........ 42第七章 股本变动及股东情况 ................................................... 49第八章 公司治理情况 ............................................................... 55第九章 社会责任情况 ............................................................... 74第十章 年度重要事项 ............................................................... 84第十一章 审计报告 ................................................................... 852董事长致辞2021 年，中山农商银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守‚服务三农、服务小微、服务实体经济‛的初心使命，深入践行普惠金融理念，着力防控金融风险，不断深化改革创新，各项工作取得新成效、实现新突破。我们坚毅笃行、锐意进取，以恒心交出一份出色的成绩单。截至 2021 年末，全行资产规模达 1698.25 亿元，比年初增加 251.09 亿元，增长 17.35%，资产规模增速居全省前列，各项存、贷款余额分别为 1165.59 亿元、859.79 亿元，存贷款增长速度分别为 9.32%、17.56%，净增额度均居全市银行机构首位。人民币存贷款市场份额分别为 17.05%和 13.83%，居中山同业第二位和第三位。实现经营利润 22.77 亿元，税后净利润 16.65 亿元，资本充足率 17.37%，拨备覆盖率439.38%，成本收入比 36.39%，各项监管指标全面达标。我们勇担使命、彰显担当，以真心浇灌实体经济。面对后疫情时代的转型发展挑战，坚守战略定力，与实体经济同频共振，投向制造业、批发和零售业、农林牧渔业贷款共 434.49 亿元，全市占比 22.62%，信贷支持实体经济力度居全市前列。扎实做好‚六稳‛工作，全面落实‚六保‛任务，实施减费让利、延期还本付息等纾困惠企措施，对近 80 亿元普惠小微贷款实施延期，量身打造‚年审‛续贷业务，缓解小微企业融资难题，助力万千市场主体恢复元气、增强活力，为大湾区高质量发展注入更多的金融活水。我们坚守本源、聚焦主业，以初心深耕三农沃土。倾力推广整村授信服务，累计完成全市所有镇区 141 个村（社区）的整村授信，给予村（居）民预授信近110 亿元，惠及村居民超 6.2 万户。推进智慧乡村建设，创新线上竞投、物业收租、财务管理、资产处臵等业务场景。大力支持村级工业园建设和改造升级，与38 个镇区开展授信合作，三年内提供 1880 亿元的授信额度，针对村居各类融资需求推出‚乡村振兴贷‛2.0，服务覆盖全市 22 个村集体经济组织，研发推广‚脆肉鲩养殖贷‛‚生鱼养殖贷‛‚花木种植贷‛‚生猪贷‛等产品，支持中山特色产业发展，以实际行动谱写金融服务乡村振兴新篇章。我们坚持科技赋能，以匠心汇聚发展新动能。重塑支付生态，将移动支付融入线上、线下生活场景中，切实发挥移动支付助农惠企、振兴乡村、促进消费、校园数字化转型等多方面的积极作用。发挥科技赋能，完成网格化精准营销一期、基金代销、人行发行基金托管、存量房交易资金监管、数字财政等系统建设，‚数字财政‛代理国库集中支付业务达 10.66 万笔，金额超 170 亿元。推出极速贴现系统，开发全流程线上贷款产品‚税易贷‛，全年累计申请 2729 笔，总授信金额达 3.25 亿元，推广效果在全省 5 家试点机构中排名第一。我们践行绿色金融，以赤心守住绿水青山。紧跟国家双碳战略，积极履行大湾区环境信息披露试点银行担当，发布中山市银行业首份环境信息披露报告和全国首份支行级环境信息披露报告，荣获 2021‚绿碳先锋‛最具突破力大奖——平步青云奖。引导金融资源支持绿色低碳经济，探索开展碳排放权质押融资业务，创新推出‚知识产权贷‛‚技改贷‛‚市民光伏贷‛‚工商光伏贷‛等绿色普惠产品，深入推动普惠金融与绿色金融融合发展。积极参与人居环境整治、公益环保活动等，争做美丽家园建设的倡导者和践行者。我们牢守风险底线，以决心夯实稳健发展。深化全面风险管理体系建设，健全案防长效机制，优化风险监控模型和员工行为管理系统，提升排查技防手段。树立底线思维，增强系统观念，统筹发展和安全，从严抓好风险管控，从实抓好资产质量提升，从紧抓好内控合规建设，从细抓好安全稳定工作，毫不放松做好防范化解金融风险工作，努力实现高质量发展和高水平安全的有机融合。42022 年，我们将继续高举习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大旗臶，坚持稳中求进工作总基调，全力以赴推动深化改革、服务乡村振兴、助力共同富裕，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，迈出起航前行的铿锵步伐，在新征程路上再创佳绩、再续新篇，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开！5第一章 公司基本信息一、法定名称法定中文名称：中山农村商业银行股份有限公司（简称‚中山农商银行‛，下称‚本行‛）法定英文名称：Zhongshan Rural Commercial Bank Company Limited（简称‚ZSRC‛）二、法定代表人：吴诰锦三、注册资本：人民币 3314899511 元1四、成立日期与公司类型：1952年2五、行业性质与经营范围：吸收人民币公众存款；发放人民币短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务（借记卡、信用卡）；代理收付款项及代理保险业务（法律、法规、规章允许代理的各类财产保险及人身保险）；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外币兑换；外汇汇款；国际结算；同业外汇拆借；代客外汇买卖；外汇票据贴现；经银行业监督管理机构批准的其他业务。一般项目：企业会员积分管理服务；互联网销售（除销售需要许可的商品）。六、注册及办公地址：广东省中山市东区中山三路 26 号之一七、邮政编码：528400八、网站：www.zsebank.com九、客服热线：961381  本行 2021 年 8 月完成增资扩股（定向发行）后，总股本 3314899511 股，于 2022 年 2 月 24 日完成工商变更登记。 
2  2013 年 6 月由中山市农村信用合作联社改制为中山农村商业银行股份有限公司。6十、会计师事务所：安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）地址：北京市东城区东长安街 1 号东方广场安永大楼 17 层 01-12 室邮编：100738   联系人：昌华 吴嘉欣  电话:010-58153000十一、年度报告备置地点：本行董事会办公室   电话：0760-233271267第二章 党建工作情况一、基本情况设立中国共产党中山农村商业银行股份有限公司委员会（以下简称‚中山农商银行党委‛），中山农商银行党委下设 31 个党支部，截至 2021 年末，共有中共党员 1115 名。二、主要工作（一）强化从严治党主体责任，提升党建引领力坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实中山农商银行党委从严治党主体责任，持续加强党建和法人治理有机结合，将党委会研究讨论作为董事会、高级管理层决策重大问题的前臵程序，充分发挥党委领导核心和政治核心作用。（二）深化党史学习教育，凝聚党员向心力以建党 100 周年为契机，以党史学习教育为抓手，从党委、党支部、党员三个层面多方位、多渠道推进党员教育常态化，推动党史学习教育走深、走实，切实把理论学习的过程转化为凝心聚力的过程。（三）优化基层党组织建设，扎牢基层组织力落实‚织密建强基层组织体系‛专项行动，调整优化党支部架构，推动组织设臵与企业架构运行有机统一。实施党务工作者培优机制，扎实本行党建人才基础。持续优化党建考核制度，把考核结果与经营考核、书记绩效挂钩，切实发挥考核的‚指挥棒‛作用，以考促建、以评促优，提升基层党支部的组织力。（四）深化党建业务融合，提升综合发展力持续深化落实党建共建行动，依托‚精耕党建、勤劳金融‛党建书记项目，8大力推进‚党建+业务‛重点任务，开展支付圈建设、整村授信、网格化管理、服务乡村振兴战略等重点工作，充分发挥党支部结对共建的联系优势和党员的先锋模范作用，切实将党的建设成果转化为中山农商银行的发展动力和竞争优势，推动实现党建精、金融勤、发展兴的目标。（五）实化党风廉政建设，提高组织战斗力认真落实党风廉政建设主体责任，建立健全纪检监察、信访和问责工作机制，着力构建惩防并举监督体系，提升拒腐防变能力。广泛开展纪律教育学习月活动和清廉金融文化建设活动，不断严肃政治纪律和政治规矩，筑牢廉洁自律的思想防线。建立健全谈心谈话制度，加强对‚关键少数‛、重点岗位和关键领域的监督，做到抓早抓小，防微杜渐。9第三章 财务概要本行按照会计准则编制的 2021、2020 及 2019 年主要财务数据及相关指标（经审计）如下所示：一、主要会计数据和财务指标单位：人民币万元2021 年166824.97166548.322020 年143603.43145477.492019 年137609.82126180.1616982460.4914471524.5312522887.0215566253.6213545017.5411692674.4911655895.1810662168.748597855.157313353.20项目利润总额净利润资产总额负债总额存款总额贷款总额所有者权益1416206.87926506.99股东每股收益（元）股东每股净资产（元）资产利润率（%）净资产收益率（%）0.504.271.0614.220.583.681.0816.56二、补充财务指标项目资本充足率核心一级资本充足率存贷比不良贷款比率拨贷比拨备覆盖率杠杆率流动性比率单一客户集中度单一集团客户集中度2021 年17.3714.6773.760.903.94439.387.63106.326.576.572020 年14.7411.7168.590.904.80533.225.7195.513.583.58109593524.666532766.16830212.530.503.301.0616.00单位：%2019 年15.4312.1168.100.964.58477.256.0576.803.223.22三、主要业务信息及数据项目2021 年2020 年存款总额11655895.1810662168.74其中：单位存款3224451.78储蓄存款其他存款8358549.2472894.16结构性存款0.00贷款总额其中：公司贷款8597855.154237845.42个人贷款4360009.73四、资本构成情况3005544.427517479.9756358.5582785.807313353.203544199.193769154.01单位：人民币万元2019 年9593524.662711444.736707933.9532047.78142098.206532766.163112760.033420006.13单位：人民币万元项目2021 年2020 年2019 年资本净额核心一级资本净额加权风险资产总额资本充足率（%）核心一级资本充足率（%）五、所有者权益变动情况1673850.611164146.791056147.431413571.87924715.23828653.109634948.817898161.266844826.4317.3714.6714.7411.7115.4312.11单位：人民币万元项目股本资本公积2021 年盈余公积其他综合收益一般风险未分配利所有者权益准备润合计期初数251489.95117896.38-661.1477281.96  207819.15  272680.68   926506.99本期增加80000.00242152.8527538.4416654.8333309.66  192218.68   591874.46本期减少----722.85117.37--101334.35   102174.58期末数331489.95360049.2326154.4593819.42  241128.81  363565.01  1416206.8711第四章 经营情况与发展计划2021 年，中山农商银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，把党史学习教育与经营管理工作相结合，坚持稳中求进工作总基调，坚守‚服务三农、服务小微企业、服务实体经济‛的初心使命，强化党建引领经营发展，深入践行普惠金融理念，积极抢抓‚双区驱动‛和乡村振兴的发展机遇，实施创新驱动发展战略，以客户服务为中心，以市场需求为导向，以风险防控为基石，主动融入中山经济社会发展大局，持续提升服务实体经济的能力和水平，经营效益稳步提升。一、经营成果概述（一）资产规模持续增长。截至 2021 年末，资产总额 1698.25 亿元，比年初增加 251.09 亿元，增长 17.35%，规模位列全省农商银行第 5 名。负债总额1556.63 亿元，比年初增加 202.12 亿元，增长 14.92%；所有者权益 141.62 亿元，比年初增加 48.97 亿元，增长 52.85%；增幅均居珠三角主要农商银行前列。（二）存款保持稳步增长。截至 2021 年末，各项存款余额 1165.59 亿元，比年初增加 99.37 亿元，增长 9.32%，增量全市第一。其中，储蓄存款余额 835.85亿元，比年初增加 84.11 亿元，增长 11.19%，市场份额稳居全市第一；对公存款余额 322.45 亿元，比年初增加 21.89 亿元，增长 7.28%，增量位居全市前列。（三）贷款主要投向实体经济。截至 2021 年末，各项贷款余额 859.79 亿元，比年初增加 128.45 亿元，增长 17.56%，增量全市第一。其中，全行投向制造业贷款 279.87 亿元，在全市占比约 20.72%；投向批发和零售业贷款 131.76 亿元，在全市占比约 25.01%；投向农林牧渔业贷款 22.86 亿元，在全市占比约 52.48%。（四）资产质量优良，经营利润稳步提升。不良贷款余额 7.72 亿元，不良率 0.90%，与年初持平，资产质量位居全省农商行前列。全年实现经营利润 22.7712亿元，实现净利润 16.65 亿元，同比增加 2.11 亿元，增长 14.48%。（五）监管指标全面达标。截至 2021 年末，资本充足率 17.37%，拨备覆盖率 439.38%，流动性比例 106.32%，杠杆率 7.63%，净稳定资金比率 134.99%，成本收入比 36.39%，存贷比 73.76%，各项监管指标均优于监管要求。二、财务报表分析（一）资产负债表1.主要资产项目分析截至 2021 年末，本行资产总额为 1698.25 亿元，比年初增加 251.09 亿元，增长 17.35%。其中，贷款资产占比 50.63%；投资类资产占比 40.64%；现金及央行存款占比 6.52%。（1）贷款截至 2021 年末，本行贷款余额 859.79 亿元，比年初增加 128.45 亿元，增长 17.56%。其中，公司贷款占比 49.29%，较 2020 年上升 0.83 个百分点；个人贷款占比 50.71%，较 2020 年下降 0.83 个百分点。项目金额占比增幅金额占比增幅金额占比增幅2021 年2020 年2019 年公司贷款4237845.4249.2919.573544199.1948.4613.863112760.0347.6512.15个人贷款4360009.7350.7115.683769154.0151.5410.213420006.1352.3514.56各项贷款8597855.15100.0017.567313353.20100.0011.956532766.16100.0013.40单位：人民币万元、%①公司贷款2021 年，本行坚持营销、管理两手抓，推进对公贷款业务稳步发展。一是发挥大客户中心引领作用，协同支行开展大客户营销、维护及需求挖掘；二是瞄准优质目标客户，有的放矢进行拓展营销，加强对政府类融资项目、法人股东等营销力度；三是专门设立普惠金融部，并下设科技金融中心，专职承担全行普惠13金融业务和科技类信贷业务的营销推广，全力扶持中小微企业发展；四是因时因势积极求变，打造对公优势信贷产品。截至 2021 年末，本行公司贷款余额为423.78 亿元，比年初增加 69.36 亿元，增长 19.57%。②个人贷款2021 年，本行继续坚持‚大零售战略‛方向，加强零售业务产品创新与管理创新。一是推进批量授信服务，将授信目标客群从整村拓宽到整企、整会、整校、整区，开拓批量模式；二是加强个人贷款产品创新与优化，依托悦农 e 贷渠道优势对产品进行整合，推出市民消费金、白领贷等新产品，满足普通村民和工薪阶层的小额消费需求；三是推进微贷营销系统迭代升级，有效提高业务办理效率和降低业务风险；四是加强零售贷款客群规划与利率规划，针对不同客群开展差异化营销，推动个人贷款持续发展。截至 2021 年末，本行个人贷款余额为436.00 亿元，比年初增加 59.09 亿元，增长 15.68%。（2）投资类资产截至 2021 年末，本行投资类资产余额为 690.23 亿元，比年初增加 114.91亿元，增长 19.97%。2021 年，本行强化研判经济和金融走势，更精细化、更灵活地对业务资源进行分配，在风险可控的前提下，提高业务交易量，提升交易能力。（3）现金及存放中央银行存款截至 2021 年末，本行现金及存放中央银行款项 110.70 亿元，比年初增加2.49 亿元，增长 2.30%。2021 年，基于对市场环境的判断，为防范流动性风险，本行提高存放央行资金。2.主要负债项目分析14截至 2021 年末，本行负债总额为 1556.63 亿元，比年初增加 202.12 亿元，增长 14.92%。其中，吸收存款占比 74.88%；同业及其他金融机构存放款占比6.69%。（1）吸收存款项目金额2021 年占比（%）单位：人民币万元、%2020 年2019 年增幅（%）金额占比增幅（%）（%）金额占比增幅（%）（%）单位存款3224451.78   27.667.283005544.42   28.19   10.85   2711444.7328.26   19.01储蓄存款8358549.24   71.71   11.19   7517479.97   70.51   12.07   6707933.9569.92   8.53其他存款72894.160.6329.3456358.550.53   75.8632047.780.33   48.09结构性存款 
合计0.000.00   -100.00   82785.800.78   -41.74   142098.21.48   -36.5411655895.18  100.009.32   10662168.74  100.00   11.14   9593524.66  100.00   10.21备注：其他存款包括应解和汇出汇款、保证金存款。2021 年，本行多策并举推动存款业务持续发展，主要得益于：一是加强产品体系建设，充分考虑产品定位、客群目标、利率设臵、发行节点、产品期限等因素，做到精准营销；二是成功取得省级社保基金存放资格，推动单位存款持续增长；三是丰富业务场景，推出‚U 校通‛等特色产品，提高客户粘性；四是优化结算功能及渠道建设，提高无贷类客户结算资金沉淀。截至 2021 年末，本行吸收存款 1165.59 亿元，比年初增加 99.37 亿元，增长 9.32%。单位存款余额 322.45 亿元，比年初增加 21.89 亿元，增长 7.28%；储蓄存款余额 835.85 亿元，比年初增加 84.11 亿元，增长 11.19%。（2）同业及其他金融机构存放款截至 2021 年末，本行同业及其他金融机构存放款余额 104.12 亿元，比年初15增加 0.06 亿元，增长 0.06%。2021 年，本行完善融资策略，综合考虑流动性管理、市场资金利率和融资稳定性、融资多元化等情况，拓展融资交易对手，提高融资稳定性。（二）利润表1.营业收入单位：人民币万元、%项目2021 年2020 年2019 年金额占比金额占比金额占比利息净收入267984.9475.00291827.44   89.46   293727.22   90.40手续费及佣金净收入12597.82投资收益73936.28公允价值变动收益-5379.22汇兑收益其他业务收入资产处置损益其他收益-832.391086.111431.146499.783.5320.69-1.51-0.230.300.401.8211853.153.6310102.313.1120475.026.2819261.755.931105.450.34---1157.02-0.35704.510.22906.940.281047.190.3232.090.0182.041158.410.360.000.030.00营业收入合计357324.46100.00326201.48   100.00   324925.01   100.002021 年，本行营业收入主要来源仍为利息收入。利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益分别占营业收入的 75.00%、3.53%、20.69%。值得关注的是，2021 年，本行投资收益占营业收入比重大幅提升，较 2020 年上升 14.41 个百分点。（1）利息净收入项目2021 年增幅2020 年增幅2019 年增幅利息收入利息支出581178.616.09547804.227.59509175.155.29313193.6722.35255976.7818.81   215447.936.97利息净收入267984.94-8.17291827.44-0.65   293727.224.10单位：人民币万元、%2021 年，本行实现利息净收入 26.80 亿元，同比减少 2.38 亿元，下降 8.17%。主要原因是本行持续贯彻落实减费让利政策，加大普惠金融支持力度。16（2）手续费及佣金净收入项目2021 年增幅2020 年增幅2019 年增幅手续费及佣金收入16542.4812.4714708.0821.9912056.40-11.88手续费及佣金支出3944.6638.172854.9346.101954.0910.10手续费及佣金净收入12597.826.2811853.1517.3310102.31-15.16单位：人民币万元、%2021 年，本行实现手续费及佣金净收入 1.26 亿元，同比增加 0.07 亿元，增长 6.28%。（3）投资收益2021年，本行根据市场行情提高交易性金融资产及其他债权投资资产交易规模与频率，同时拓展交易对手，加大基金投资规模，实现投资收益7.39亿元，同比增加5.35亿元，增长261.10%。2.营业支出单位：人民币万元、%项目2021 年2020 年2019 年金额占比金额占比金额占比业务及管理费129459.6266.44120388.3966.15125604.8367.16资产减值损失60843.0831.2256651.4031.1357837.0230.92税金及附加其他业务成本3968.34586.652.040.303448.021495.101.890.823442.19149.131.840.08营业支出合计194857.69100.00181982.91   100.00187033.17100.00本行营业支出主要是业务及管理费用、资产减值损失，分别占营业支出的66.44%和31.22%。（1）业务及管理费2021年，本行业务及管理费用12.95亿元，同比增加0.91亿元，增长7.53%。其中人工成本增加0.92亿元，主要原因是企业基本养老保险、基本医疗保险等减免政策取消，导致人工成本增加。（2）资产减值损失172021年，本行计提资产减值损失6.08亿元，同比增加0.42亿元，增长7.40%。截至2021年末，本行拨备覆盖率439.38%，拨贷比3.94%，均优于监管要求。（三）资产利润率与资本利润率2021 年，本行资产利润率 1.06%，同比下降 0.02 个百分点；资本利润率14.22%，同比下降 2.34 个百分点。2021 年，本行启动增资扩股，所有者权益净增 32 亿元，所有者权益增幅大于净利润增幅，导致资本利润率下降。三、主要参股企业情况（一）中国银联股份有限公司截至报告期末，本行对中国银联股份有限公司投资余额 5556.55 万元，本行持股比例 0.17%。（二）广东省农村信用社联合社截至报告期末，本行对广东省农村信用社联合社投资余额 1199.01 万元，本行持股比例 2%。（三）佛山农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对佛山农村商业银行股份有限公司投资余额 33588.93万元，本行持股比例 2.73%。（四）广东乐昌农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东乐昌农村商业银行股份有限公司投资余额12597.98 万元，本行持股比例 12.25%。（五）广东化州农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东化州农村商业银行股份有限公司投资余额23530.50 万元，本行持股比例 9.77%。（六）阳江农村商业银行股份有限公司18截至报告期末，本行对阳江农村商业银行股份有限公司投资余额 50651.69万元，本行持股比例为 19.80%。（七）广东佛冈农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东佛冈农村商业银行股份有限公司投资 余额7763.01 万元，本行持股比例为 6.93%。四、各业务条线发展情况（一）零售业务发展情况1.夯实零售业务根基一是围绕人：为客户提供全生命周期综合金融服务。在小榄、沙溪营业部内试点提供儿童特色服务，联合文旅局及市镇图书馆打造儿童专属阅读空间+故事会，获评2021年中山市公共文化服务创新项目，累计开展特色活动126场，参与活动超过4600人次。推进‚银龄优享‛养老金融服务，围绕老年人常见智能技术问题举办600余场智能学堂活动，成立退休员工‚银龄志愿服务队‛，提升老年人自助机具使用能力。试点打造长者金融服务示范网点，稳步推进营业网点适老化改造。二是抓住点：提升网点服务效能，延伸客户服务触点。推进网点分类建设，试点打造可办理贷款业务的综合型金融百货店10个,全年推进效能网点撤并、网点搬迁和原址改造37个。有序投放自助设备，在全行189个网点运行超级柜台，投放58台省版排队机。在东凤支行营业部试运行全自动保管箱，为广东农信及中山首家推出24小时全自动保管箱的银行机构。三是布好网：做实网格化管理，做优做活批量授信服务，打造‚一站式‛金融服务覆盖村居民。结合省联社‚普惠金融户户通‛工作要求，聚力打造‚党建+网格服务‛新模式，推进定格、定员、定责联动网格管理模式，深化五位一体网格化工作机制和五大业务配套支撑。全年全行走访累计超5.5万人次，开展各类宣传活动及社区主题活动1427次，促进19存款增长26.30亿元，网格化新增贷款12183笔，商户拓展7308户。2021年将‚整村授信‛逐步向整企、整会、整区等扩展，全年全行累计开拓批量授信项目135个，累计用信户数达12245户。2.推进微贷和绿色金融发展一是做强微贷业务，科技赋能微贷营销系统迭代升级。新微贷系统（五期）项目已上线第一阶段新功能版本，新增二代征信查询及优化第三方大数据风控决策、白名单管理、智能贷七级分类、特殊业务处理等功能，有效提高业务办理效率和降低业务风险。截至 2021 年末，微贷金融中心累计发放贷款 19198 户，贷款金额 28.60 亿元，放款户均 14.90 万元，贷款余额 17.50 亿元，对比上年度净增 8.26 亿元，实现收息 1.14 亿元，增幅 82%。二是大力拓展绿色信贷，先后创新推出‚市民光伏贷‛‚工商光伏贷‛ 等绿色普惠产品。其中，‚市民光伏贷‛已累计发放 489 户，贷款金额 6667.60 万元，相当于帮助用户安装光伏设备容量8890.00 千瓦，对应每年发电约 1066.80 万度，每年减少碳排放量 10668 吨。制定《碳排放配额抵（质）押业务操作流程》，探索开展碳排放权质押融资业务。积极履行大湾区环境信息披露试点银行担当，发布中山市银行业首份环境信息披露报告及全国首份支行级环境信息披露报告，获得 2021‚绿碳先锋‛年度最具突破力大奖——平步青云奖。3.提升中间业务收入一是抓好中间业务管理，推动代理业务创收增效。截至2021年末，累计实现零售中间业务收入（不含电银）2675.41万元（税前），对比去年同期增加1315.69万元，增加96.76%，完成全年任务的130.78%。优化保险产品结构，新增中短期分红险、终身寿险、重大疾病保险等产品，丰富产品体系。截至2021年末，累计销售零售类代理保险7350件，保费40365.43万元，实现中间业务手续费收入202190.57万元。二是推广手机银行实物金系统，投放网点自助购金机，满足不同客户购买需求，提高业务便捷性。截至2021年末，累计销售代理实物贵金属笔数10540笔，累计销售金额2095.99万元，累计创造手续费收入285.49万元，同比增加168.38万元，增长143.78%。（二）公司业务发展情况1.对公存款实现平稳增长截至 2021 年末，本行对公存款 322.45 亿元，比年初增加 21.89 亿元，增长7.28%，增量位居全市前列。一是拓展政银合作业务。截至 2021 年末，与市财政局及 15 个镇区财政局建立业务合作关系，财政部门存款余额 114.41 亿元，比年初增加 18.05 亿元，日均存款 105.92 亿元，比年初增加 13.07 亿元；已开立预算单位零余额账户 271 户，比年初增加 154 户，增长 131%。深入挖掘数字财政业务价值，代理国库集中支付业务总金额 170.64 亿元，总笔数 10.66 万笔。二是加快智慧乡村布局。积极与各镇街财政部门、农业农村部门开展‚智慧乡村‛平台一体化建设合作，为各镇区提供集体资产处臵、收租、财务规范化审批等业务场景服务，保证金线上竞投系统累计成功招投标项目 153 个，累计成功交易金额达 1.02 亿元，资产溢价率达 11.22%，财务规范化系统累计审批笔数 1708 笔，金额 24.38 亿元，助力当地实现对农村财务的有效管理和提升资产管理水平。三是创新研究‚智慧医疗‛板块。通过对医院机构作为收入端和支付端的金融场景研究，找准了银医合作信息化建设的功能板块，在信息化系统建设、医疗缴费结算、资金融资、客户服务、职工金融服务等多方面进行深入合作，充分发挥本行金融产品平台和资金结算服务优势，实现银医互赢。四是开创金融新产品。创新推出‚工建通‛建设工程领域农民工综合服务产品、‚安居宝‛二手房业务产品、公共资源交易中心投标保证金业务、司法救助资金监管业务、土地复垦费资金监21管业务、校外培训机构预收费资金监管业务等，充分借助政务金融合作拓展优质、稳定的低成本机构存款。五是精准营销拓展优质客群。组织开展‚双增双拓‛专项活动，梳理下发重点企业客户名单开展精准营销，积极挖掘法人股东潜力。2021年新增上市公司客户 4 户，龙头企业 1 户（不含上市公司），高新技术企业 91户，其他重点目标拓展客户 297 户，夯实对公客户基础，活动期内（9-12 月）对公存款日均提升 14.22 亿元。2.强化对公贷款业务营销截至 2021 年末，本行对公贷款（含个人经营性贷款，下同）余额 577.69 亿元，比年初增加 81.28 亿元，增长 16.37%。一是对实体经济的支持进一步加强。全年累计投放制造业贷款 330.78 亿元，年末余额 279.87 亿元，比年初增加 35.72亿元，惠及 4969 户企业，比年初增加 912 户。二是大力支持村镇低效工业园改造升级。为大涌安堂社区、小榄镇村镇低效工业园改造合计提供意向授信金额82.30 亿元，与东区等 8 个镇区达成三年总投入 1880 亿元授信合作协议。三是践行普惠金融理念，截至 2021 年末，‚乡村振兴贷‛产品累计授信 7.51 亿元，贷款余额 3.73 亿元，服务覆盖全市 22 个村集体经济组织；‚脆肉鲩养殖贷‛余额超 1 亿元，占行业产值 12%：花木种植产业贷款余额近 7 亿元，占行业产值 22%，为镇区支柱产业提供有力支持。开发全流程线上贷款产品‚税易贷‛，最短 3 分钟可完成审批和放款流程，全年累计申请 2729 笔，总授信金额达 3.25 亿元，推广效果在全省 5 家试点机构中排名第一。四是加深本外币业务联动，全方位服务客户。成功上线新国结系统项目，以科技赋能国际业务稳健发展。创新办理广东农信新国结系统首笔海外代付业务。截至 2021 年末，贸易融资累计投放量折人民币 8.82 亿元，同比增长 120.5%，国际结算量累计 7.56 亿美元，同比增长 74.6%。（三）资金业务发展情况221.金融市场业务稳步增长优化资产负债结构，合理规划主动负债规模和期限，扩大交易规模，提升交易能力。截至 2021 年末，资产营运规模突破 700 亿元，在债券投资与交易、多元化发展、小微债发行、地方债承分销等方面均取得了重点突破。一是积极配臵地方债等优质债券，债券交易量显著增长，波段操作盈利水平提升。荣获 2021年中债公司‚结算 100 强——优秀自营商‛和银行间本币市场‚市场创新奖——投资创新（承分销认购）‛两大全国性奖项。二是积极探索投资新产品新业务，成功发行 30 亿元小微金融债，开展中山市首笔向澳门人民币清算行同业拆借业务，积极融入大湾区发展新格局。截至 2021 年末，已开展跨境拆借 72 笔，金额合计 188.80 亿元，为粤港澳大湾区跨境金融互联互通再添新渠道。2. 全面实现理财业务净值化转型2021 年度，本行共发行理财产品 249 期，累计募集资金 291.67 亿元。截至2021 年末，成功兑付到期理财产品 267 期，兑付理财本金 256.17 亿元，实现客户收益 2.44 亿元。一是严格落实‚资管新规‛和‚理财新规‛要求，实现了所有理财产品的完全净值化。截至 2021 年末，存续理财产品 115 只，存续余额 110.92亿元，较年初增长 36.95 亿元，增长 49.95%。净值型理财占比 100%，顺利完成净值化转型。二是丰富理财产品类型，满足客户差异化理财需求。全面推广 7 天开放式净值型理财产品，单只产品规模已超 7 亿元；首推聚多宝•天天盈净值型人民币理财产品，实现续存规模 19.39 亿元；发行元旦、春节、元宵、妇女节等节日及行庆专属理财产品 28 期，累计募集资金 30.90 亿元；持续推出 1 个月、3个月、6 个月等期限的开放式净值型理财产品，全年累计发行开放式净值型理财产品 132.54 亿元，占比 45.44%。（四）银行卡业务发展情况232021 年，本行重点开展第三代社保卡常态化管理、信用卡发卡试运行、商户价值提升、支付场景建设、U 豆积分服务体系建设等项目。一是持续做好第三代社保卡常态化管理。截至 2021 年末，在本行成功申请第三代社保卡客户 131.99万户，其中医保个账 20.16 万户，社保卡累计激活 127.29 万户，已制卡激活率96.65%，激活率全市最高。社保卡业务联动成效突出，社保卡业务获取超过 47万的新客户，年轻客群比重增加，客户年龄结构进一步优化。2021 年末社保卡内资金留存余额 53.17 亿元，社保卡客户产品持有持续提升，品牌效益显著。二是推进信用卡发卡试运行。2021 年初，获得了省银保局信用卡业务资质的批复，后续开展了信用卡银联入网、系统对接、制度建设等工作，于 2021 年 6 月在板芙支行进行了个人公务卡试运行，2021 年 9 月在其他具备国库集中支付资格的支行进行推广。试运行期间运行平稳，为全面发卡工作奠定基础。三是全面提升商户价值，扩大商户规模。截至 2021 年末，全行存量特约商户 27202 户，较年初增加 11720 户，增长 75.70%。收单业务实际创利 5189 万元，同比增加 1414.79万元，增长 37.49%。同时，在省联社 2021 年收单业务推广季被评为‚收单业务飞跃进步机构‛和‚收单业务卓越贡献机构‛，为全省唯一同时获得两个奖项的农商行。四是完善移动支付场景建设。启动‚智能缴费管家‛业务推广及平台2.0 建设，抢占中山市优质商户市场。创新推出智慧校园、智慧食堂等移动支付创新产品，服务覆盖 169 户商户（其中校园 118 户）、8 万多名学生家长及缴费用户。承办的小榄镇移动支付示范镇建设项目获评为广东省‚精品移动支付示范镇‛第一名。同时，持续优化微信银行功能，增强线上服务效能。五是开展 U 豆积分服务体系建设。以‚U 豆‛为积分介质，在板芙支行进行试点运行，对村居民参与公益、志愿服务等活动进行激励，所得‚U 豆‛可在中山农商银行积分商城或指定网点兑换相应礼品，激励广大村民参与人居环境整治的积极性，促进美24丽乡村建设。（五）内控管理1.坚持从严治行一是强化风险管理，夯实稳健合规经营根基。加强风险管控，筑牢案防堤坝。根据监管部门、省联社风险管理相关指标，建设风险指标库，充分掌握全行整体风险情况。通过优化风险监控模型和员工行为管理系统，提升排查技防手段。制定年度教育培训计划，将合规及案防教育规划和重点业务培训纳入培训计划中，2021 年共开展各项培训约 272 次，一线员工及基层营业机构负责人参加案防合规培训率达 100%。二是加强员工行为管理，建立‚技防+人防‛联防模式，通过模型预警、数据分析，精准开展检查，实现员工异常行为预警监控，全年处理违规人员 107 人次，通过问责形成强大的震慑效应和倒逼效应，使全行上下都共同坚守依法合规的底线。三是实施全面风险管理，提升风险预警监测能力。建立涵盖各项业务、全行范围的风险管理体系，加强流动性风险、洗钱风险、信息科技风险、金融市场风险的指标管理，持续关注风险预警信息，截至 2021 年末，全行风险指标值优于法定监管要求。四是坚持从严治贷，严控信贷资产质量，积极开展信贷检查，强化整改和问责，加强高风险授信监测，实现风险关口前移，全年累计收集高风险授信客户 113 户，授信金额 22.66 亿元。五是大力压降不良贷款，化解信贷风险。制定清收处臵方案，明确不良清收主体责任，上下联动，积极运用现金清收、债权转让、法律诉讼、呆账核销等多种方式压降不良贷款，聚焦重点，攻坚超千万不良贷款压降，全年压降不良贷款 4.97 亿元。2.加强监督检查一是首次开展内控有效性评价，夯实内控基础。制定内控有效性评价方案，以重点业务抽查、关键岗位人员谈心谈话、知识考评为手段，重点评价支行内控25措施、制衡监督、员工行为管理等情况。建立风险指标库（含 118 个指标）、发布风险快讯 33 期、专函 1 份，有效提升全行风险应对敏感性。同时，以风险限额为抓手，持续监测指标，实施弹性管理。二是以专项审计为根本，筑牢审计防线。开展专项和常规审计共 22 项，完善审计结果运用及问责处理机制。做好不良资产责任认定，全年对 426 笔贷款形成不良进行责任认定及追究。三是提升纪检监察效能，持续开展纪律警示教育和监督执纪问责，坚决做到发现一起、查处一起、通报一起，坚持违规问责不手软。四是发挥反洗钱集中作业专业优势，自主开发分析模型，深入挖掘可疑线索，全面提升异常交易监测分析水平，本年累计向人民银行报送重点可疑线索 13 份，涉及可疑客户 490 人次，9 份重点可疑线索已移交公安机关，打击洗钱违法犯罪成效显著。（六）人才建设1. 优化组织架构，强化人才队伍建设一是改革组织架构，加快打造敏捷组织。成立普惠金融部和战略客户部，调整公司业务部和零售业务部职能，设立公司业务管理委员会和零售业务管理委员会，促进业务精细化管理，快速响应市场变化和客户需求。增设大客户中心，加强总行与支行协同作战。在一级支行将公司业务部与零售业务部合并后设立市场营销部，提升公私业务联动水平。以前期支行合并经验为指导，合并港口与石岐支行，形成规模效应，提高风险防范及业务营销能力，达到减员增效的效果。二是持续优化职级体系，实现双序列、多通道、多级别的职级管理体系全面落地。打破以往按比例限定职级的方式，践行能者上、平者让、庸者下的理念，为不同类型的人才提供了多样化的发展通道，有效调动了员工积极性，充分发挥人力资源效能。三是加快课程体系开发，建立岗位分级培训体系。完成岗位学习地图及课程体系建设，落实分级培训工作。开展 U 师计划之管理、营销、运营、风控条26线课程设计及内训师选拔、培养、认证工作，促进知识沉淀与传承。2.做好引才用才，提升人力资源竞争力一是加快引进社会专业人才，丰富高端人才资源。适当营造危机意识，提升员工工作动力，2021 年引进调研分析、贸易融资、产品经理、客户经理等专业人才；为了推进发展普惠金融，微贷金融中心采用多样化、灵活性的劳务派遣转编用工方式增加生力军。二是开展中层干部选拔，充实管理干部队伍，进一步优化中层管理队伍结构，激发工作热情，强化市场竞争力。三是开展条线专业人才内部选拔，配臵优质人力资源。让人力资源在不同支行、岗位间得到相对合理的配臵，解放内部生产力，调动员工的积极性和主动性。四是通过线上线下双渠道，创新校园招聘模式。借助网申系统进行简历初筛，首次采取线上笔试，提升招聘工作效率，招聘 115 位优秀毕业生，为本行发展注入新鲜血液。（七）科技投入一是加大对创新性研究应用的科技投入，紧密结合业务发展需要，围绕业务管理、数据运营管理、内控/安全管理、业务流程管理、运行维护管理等 5 个方面开展了科技项目 20 个（含 6 个科技创新项目）。主要包括数据平台与应用、权益平台、网格化精准营销、微贷五期、二维码营销等内容，技术人员投入 54人次，资金投入 1249 万元，比上年增长 12.97％。二是开展信息科技安全运维建设，为业务连续性发展提供支撑。建设新一代运维审计系统、主机安全管理系统、服务器防病毒系统建设，扩容改造统一监控平台，开展同城双活项目，生产及开发测试区存储扩容项目，优化自助设备保障流程，积极配合推进信创工作有效开展。依托 IT 服务平台，重点做好系统、网络、安全、应用运行及电子设备管理等工作，助力各项业务稳健发展。三是推进大数据技术应用和科技创新。加强数据管理，严把数据工作效率、质量和安全关口，成立数据研究室，完成数据27平台及应用项目一期建设。通过数据系统运行、数据基础设施建设、数据建模加工等方面工作，为业务发展提供数据支撑。五、发展计划2022 年是党的二十大召开之年，本行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党的十九届六中全会精神与学习贯彻总书记对广东系列重要讲话、重要指示批示精神结合起来，从苦难辉煌的百年党史中汲取攻坚克难的强大力量，增强危机感、紧迫感、责任感、使命感，抢抓‚双区‛驱动战略机遇，积极服务乡村振兴，坚守‚服务三农、服务小微企业、服务实体经济‛的初心使命，实施创新驱动发展战略，深入践行普惠金融理念，坚持依法合规稳健发展，奋力推动中山农商银行改革发展事业迈上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（一）坚持党建引领发展一是全面加强党的领导。从党委、党支部、党员三个层面强化政治理论学习，提升党性修养，发挥好党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范带头作用，提高基层党建工作质量，实现党建与业务融合发展。二是做深做实结对共建工作，推动结对共建实现覆盖广、联系深、党建实、服务优的目标。三是认真研究制定未来五年发展规划，紧跟宏观经济发展形势和政策变化，坚持党要管党、从严治党，坚持改革创新、久久为功。（二）大力践行以人民为中心的发展理念一是深入落实省联社‚普惠金融户户通‛工作要求，做透网格化管理，提高精准服务效能。加强特色网点建设，密切与周边村居社区深度连接，提高网点服务水平。二是推进特色民生金融服务。聚焦‚一老一小‛群体，大力实施财商学堂、敬老惠老公益行动、营业网点适老化改造以及专属产品研发，助力少儿、养28老公益事业发展。三是打造金融共享平台，完善金融服务体系，构建政府、客户、股东互联互通、合作共赢生态圈。四是建立全生命周期的服务体系，着力推动重点项目建设。围绕客户生命的每个阶段推出不同的场景和产品营销，满足新生、成长、成家、立业、养老等不同阶段场景的金融需求，稳步推进批量授信、财富中心等项目，积极参与到客户的全生命周期中，深入实施大零售战略。（三）加强与地方经济同频共振一是积极响应乡村振兴战略实施，大力推进‚智慧乡村‛、特色小镇建设，创新支农特色产品，支持乡村产业与生态环境和谐发展，当好新时代农村金融主力军。二是紧抓双区和深中通道建设历史机遇，积极对接中山市五大工程，在村镇低效工业园改造升级、城市更新、骨架交通网等重点领域展现更多作为。三是做优服务，加大在绿色产业发展、产业转型升级、促进共同富裕等领域探索，积极支持跨境电商等贸易新业态新模式，为中山打造一流营商环境发挥更大作用。四是不断强化本外币联动理念，实现国际业务规模与效应同步提升。立足基础贸易融资产品，夯实客群基础。大力支持跨境电商、市场采购等贸易新业态新模式发展。多措并举推进电子渠道建设，持续开展代理行渠道拓展工作。打造专业化客户经理团队，提升团队能力和业务营销水平。（四）激发人才团队活力一是提升人力资源管理效能。持续优化职级体系，加强员工培训管理，加大各条线考核激励，激发员工活力。开展党支部党建工作考核、党支部书记述职评议考核，打造‚党建+业务‛精品项目。二是提升信息系统支撑能力。推动科技与业务融合发展，提升科技数据资产价值产出，更全面地实现对全行业务的科技赋能。建设信息系统生命周期管理体系，借助人工智能、大数据技术、区块链等新技术，成功实现金融行业的数字化转型。建设数字化安全防护项目，提升开发29和数据安全管理能力。三是打造学习型支撑团队，充分发挥全体员工的聪明才智，建立本行‚知乎‛系统，发布‚清风公约‛和‚清风管理锦囊‛，增强决策效率、管理效能。大力培养青年干部，打造创新型团队，夯实人才发展基础，为破解发展难题出谋划策，不断提升业务能力和服务水平。（五）加强全面风险管理一是加强员工行为管理。完善员工行为管理系统，打通员工行为管理系统与操作风险监控平台数据壁垒，提升系统功能。将单方面对‚人‛的监测优化为‚人与业务‛全面监测。二是加强从严治贷。坚持‚有扶有控‛，加强贷款审批意见落实情况检查，主动管控高风险授信，做到提前预警、提前介入、提前化解。大力压降不良贷款，提高信贷研究分析能力，提升贷后管理效能。三是开展重点领域专项审计，运用好审计系统，开发审计模型，提升审计信息化水平。落实监督执纪‚四种形态‛，严肃党内政治生活，加大问责力度，保持惩治腐败的高压态势。四是落实反洗钱监管新规要求，全力推进存量客户信息整治，全面提升洗钱风险防范能力。30第五章 风险管理情况一、风险管理概况（一）风险管理目标为确保本行稳健可持续发展，将风险管理纳入整体发展战略，通过风险管理提升本行的经营管理水平，助推本行战略的实现；确保审慎合规经营，严格遵循有关法律法规，符合监管要求；确保风险可控，在可承受范围内实现风险、收益与发展的合理匹配。（二）风险管理内容本行风险管理的主要内容为对经营活动中面临的各类风险进行识别、计量、监测和控制。具体包括：构建全面风险管理体系，维护全行风险管理工作的正常运行，建立信用风险、市场风险、银行账簿利率风险、操作风险、流动性风险、声誉风险、法律风险、国别风险和洗钱与恐怖融资风险等各类风险的管理流程；定期编制风险管理报告，并向董事会、高级管理层报告重大风险事项；其他与风险管理相关的工作。（三）风险管理体系1.风险管理体系主要架构本行清楚界定了董事会、监事会、高级管理层及相关部门在风险管理方面的职责。从本行的高级管理层到总行部门或一级支行的管理人员、普通员工，均根据其各自的职责范围承担相应的风险控制责任。2.董事会及其专门委员会本行董事会对本行的风险管理承担最终责任，并通过风险管理与关联交易控制委员会和审计与消费者权益保护委员会监督本行的风险管理政策执行。董事会风险管理与关联交易控制委员会主要负责监督高级管理人员关于信31用风险、市场风险、操作风险、合规风险等风险的控制情况，对本行风险及管理状况、风险承受能力及水平进行定期评估，提出完善风险管理和内部控制的意见；负责本行关联交易的管理，及时审查关联交易并提出意见，控制关联交易风险。重大关联交易应事前征求独立董事书面同意，重大关联交易应当由风险管理与关联交易控制委员会审查后提交董事会批准。董事会审计与消费者权益保护委员会负责指导内部审计工作，检查本行的会计政策、财务状况和财务报告程序，检查本行的风险及合规状况，指导开展消费者权益保护工作；负责本行年度审计工作，提出外部审计机构聘请与更换建议，并就审计后的财务报告信息的真实性、完整性和准确性作出判断性报告，提交董事会审议。3.监事会及其专门委员会本行监事会承担风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和高级管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。监事会监督委员会负责对本行风险管理和内部控制进行监督检查，并向监事会报告。4.高级管理层及其专门委员会本行高级管理层负责承担本行的风险管理政策的实施责任，执行董事会关于风险管理的决议，负责履行建立适应全面风险管理的经营管理架构、制定清晰的执行和问责机制、制定风险限额、风险管理政策和程序、建立完备的管理信息系统和数据质量控制机制等职责。高级管理层下设风险管理与内部控制委员会、资产负债管理委员会、财务管理委员会、集中采购管理委员会、授信审批委员会、信息科技管理委员会、投资管理委员会、绩效考评委员会、创新管理委员会、业务连续性管理委员会、公司业务管理委员会和零售业务管理委员会 12 个委员会。32上述委员会主要负责协助高级管理层制定和完善行内风险管理策略，监督风险管理各项工作，审议重点风险事项，向高级管理层汇报相关风险管理及执行情况，有效把控本行风险。5.风险管理‚三道防线‛本行大力组织推进全面风险管理体系建设工作，积极构建风险管理‚三道防线‛。前台业务部门及各一级支行为风险管理第一道防线，承担风险管理的直接责任。其中，前台业务部门包括零售业务部、银行卡中心、微贷金融中心、公司业务部、战略客户部、普惠金融部、理财事业部和金融市场部。风险管理部门为风险管理第二道防线，承担制定政策和流程，监测和管理风险的责任。其中，合规与风险管理部是本行全面风险管理的职能部门，是风险管理与内部控制委员会的日常办事机构。主要负责协助风险管理与内部控制委员会组织建立和实施全面风险管理体系建设；牵头协调识别、计量、评估、监测、控制或缓释全面风险和各类重要风险；持续监控风险管理策略、风险偏好、风险限额及风险管理政策和程序的执行情况，根据风险主管部门对突破风险偏好、风险限额的预警，以及提供的违反风险管理政策和程序情况，及时提出处理建议和报告；组织开展风险评估，及时发现风险隐患和管理漏洞，持续提高风险管理的有效性；定期汇总相关部门风险管理的情况，分析、报告本行全面风险管理状况，向董事会及高级管理层报送风险报告。风险主管部门职责分工为：信贷管理部门是信用风险的主管部门；计划财务部门是流动性风险和银行账簿利率风险的主管部门；合规与风险管理部门是市场风险、操作风险、洗钱和恐怖融资风险及信息科技风险的主管部门；公司业务部门是国别风险的主管部门；办公室是声誉风险的主管部门；董事会办公室是战略风险的主管部门；法律部门是法律风险的主管33部门。审计部作为风险管理第三道防线，是本行风险管理的监督部门，通过内部审计提出改善风险管理的有效措施，并将全面风险管理的内部审计报告提交董事会和监事会。二、各项风险情况（一）信用风险状况2021 年，新冠疫情对信贷资产质量承压能力提出严峻的考验，本行积极响应国家政策，助力中小微企业复工复产，主动减费让利，维持本市金融市场稳定；同时，加强信贷风险排查，前移风险处臵端口，严肃信贷纪律，为信贷业务逆境发展保驾护航。本年度信用风险整体可控。风险管理主要措施：一是继续执行疫情期间信贷扶持政策，包括疫情期间信贷十大举措，协助客户解决当下的还款难问题；投放低成本专用信贷资金，降低企业融资成本，落实小微企业信用贷款政策，防范疫情期间集中违约风险。二是加强信贷风险排查，严肃信贷纪律，组织开展大额贷款、房地产贷款、信贷资金流向等重点信贷领域检查，关注重点行业、核心环节风险。三是关注房地产市场风险，审慎评估抵押物价值变化，保障第二还款来源的质量。（二）市场风险状况2021 年，本行面临的市场风险主要是利率和汇率风险，包括资金业务投资组合因利率等市场价格变动可能产生的损失、资产负债业务产生的结构性利率风险、持有外汇资产因汇率波动可能产生的损失。市场风险管理现状与业务性质、规模、复杂程度相适应，与发展战略、管理能力、资本实力和能够承担的总体风险水平相一致。风险管理主要措施：一是成立风控中心，隶属授信审批部，负责资金业务交易对手准入、授信及重要风险审核，与业务部门风险岗协调合作，形34成‚大、小中台‛模式。二是建立风险监测预警机制，定期分析风险指标运行及限额使用情况，作为业务类型选择及增速调整的重要依据。三是持续加强交易偏离度管理，控制单笔交易成交利率与参考利率偏离度，确保每笔业务风险可控。四是定期开展压力测试，结合信用债违约等市场热点事件设臵压力场景，测算极端市场情况下的最大损失，并将结果应用于日常市场风险管理。（三）流动性风险状况2021 年，本行坚持稳健的流动性风险偏好，保持审慎的流动性风险管理策略。截至 2021 年末，本行流动性比例 106.32%，优质流动性资产充足率 127.75%，流动性覆盖率 303.30%，净稳定资金比率 134.99%，人民币超额备付金率 2.95%，存贷比例 73.76%，流动性风险限额指标全面达标。风险管理主要措施：一是做好年度流动性风险管理偏好、限额调整策略及具体管理规划。二是推行指标达标督办、调整机制。包括定期下发指标限额标准，开展指标、业务季度分析，提出阶段性管理措施等。三是做实日间流动性风险管理。加强清算账户、准备金账户日间头寸监测，匡定投融资头寸规模做好资金安排，提高短期现金流测算频次，及时填补现金流缺口。四是定期开展压力测试和应急演练，验证本行承受短期及中长期流动性风险水平，提升前瞻管理能力。（四）银行账簿利率风险2021 年，本行整体账簿利率风险管理与业务复杂程度和风险程度相适应，总利率敏感为正，风险控制在可承受范围之内。本行面临的账簿利率风险主要体现在资产负债利率变动不匹配对净利息收入影响的风险。一方面，存款增长以定期存款为主，存款付息率呈上升趋势。另一方面，受疫情及政策性让利因素影响，贷款收息率呈下降趋势。风险管理主要措施：一是加强常规监测，及时针对可能出现风险的环节提出防范意见。二是进行账簿利率风险压力测试，定位重要风险35点。三是将内部资金转移定价（FTP）应用于绩效考核，强化账簿利率风险管理对业务的约束。四是在支行考核上增加存贷款利差指标，控制存贷利差缩窄风险。（五）战略风险状况2021 年，本行紧紧围绕三年发展战略规划，认真贯彻落实各项工作部署，包括跟踪量化阶段性目标与数据，检视定性目标完成情况，通过业务发展督导对比台账等方式落实战略规划动态管理与检测，充分发挥战略规划的引领与支撑作用。（六）操作风险状况2021 年，本行主要通过采取建立健全内部控制程序和制度体系、开展全方位检查并加强整改督办、运用管理工具提升风险预警能力等措施，强化全行操作风险管理力度，本年度未发生重大操作风险损失事件。风险管理主要措施：一是加强操作风险管理工具应用，持续开展操作风险关键风险指标监测和操作风险损失事件收集。二是运用整改监测系统加强风险管理，实时跟踪风险预警情况并对问题进行落实整改。三是通过‚轮动式‛综合性检查模式，开展阶段驻点检查，发现和化解存量风险，减少增量风险。四是组织开展操作风险压力测试，评估特定的操作风险事件在假设的压力测试情景下，对本行资本充足水平和盈利能力的不利影响。（七）合规风险状况2021 年，本行认真贯彻落实监管部门及省联社党委的各项工作部署，主要从重点风险管控、制度体系建设、合规文化建设等方面扎实开展相关工作，将合规风险管理各项措施落到实处。一是健全内控合规管理考核体系，制定一级支行、总行部门、内控行长三个维度的内控考核方案，并按季度进行考核。二是把好新产品、新业务风险审核关口，以监管底线和风险有效管控为出发点，切实履行合36规审核职责。截至 2021 年末，共审核业务部门提交新产品新业务 15 份，提出建议 50 条；审核各部门新拟定、修订的制度 295 份，提出建议 423 条。三是开展各类业务检查工作，包括综合性检查、个人经营性及消费贷款、授权管理等 81个项目，加强信贷业务、柜面业务、印章等关键风险领域排查，进一步构建合规管理长效机制。四是加强合规文化建设，开展内控合规管理建设年活动，将内控文化传达到每位员工，在省联社合规文化建设活动中荣获全省‚一等奖‛、在中山市金融消费者权益保护工作技能竞赛中 2 名选手分别荣获个人成绩第二名、第四名和‚中山市技术能手‛称号。五是加强员工教育培训，多次开展员工合规案防培训，并举办线上 2021 年合规巡讲，进一步提高员工的业务能力水平和依法合规经营意识。（八）法律风险状况2021 年度，本行通过不断完善法律事务工作体系和制度建设，强化法律风险管理，推动法治农商建设新局面。一是加强制度体系建设，运用科技手段强化法律风险管理。夯实基础完善制度，及时堵塞制度漏洞，健全长效机制。开发合同管理和诉讼管理系统，规范工作流程，优化法律事务管理，为业务经营发展保驾护航。二是结合《民法典》等法律法规和业务实际，修订信贷格式合同，强化合同管理，提升法律风险防范水平。三是加大法律宣传及培训力度，提升全员法律意识。举办‚国家安全日‛‚宪法宣传周‛等普法系列宣传活动，开展普法专题学习等法律知识培训，充分营造‚人人学法‛的良好氛围，助推法治农商建设。四是多策并举化解不良风险，持续优化资产质量。截至 2021 年末，按一般口径统计，本行累计处臵不良贷款 49745 万元，包括存量不良贷款 40001 万元，新增不良贷款 9744 万元。（九）声誉风险状况372021 年，本行通过建立声誉风险排查工作机制、强化舆情引导与应对管理、规范新闻宣传等措施，完善声誉风险管理，总体声誉风险管理水平良好，未发生较大、重大声誉事件。为了完善声誉风险管理，一是修订完善《中山农村商业银行股份有限公司声誉风险管理办法（2021 年版）》，明确声誉风险全覆盖管理，完善排查工作机制、舆情监测和舆情应对机制、将声誉风险划分为五等级，并明确不同种类风险建立相应的应急处臵路径。二是严格按制度要求开展声誉风险管理，每年进行声誉风险压力测试、声誉风险演练、日常监测、按照声誉风险处臵原则进行声誉风险预警与处臵等。三是做好监测与排查，做好各种涉媒信息每日监测工作、加强对各类舆情信息整理和分析，进行风险研判，及时发现舆情信息并采取有效措施予以控制，提高化解网络舆情风险的成功率。四是加大声誉风险培训力度，提高前瞻性，加大声誉风险培训力度，不断总结经验规律，增强声誉风险管理前瞻性。（十）国别风险状况2021 年，本行具有资产业务往来的国家和地区分别有日本、法国与中国香港，业务集中为账户行清算资金的存放。根据政治、经济、制度运营与社会环境因素综合评估，上述国家地区均评定为‚低风险‛级别，且国别风险暴露之和、单一国家或地区国别风险暴露均控制在监管部门及本行管理制度要求之内。2021年度未发生超限额办理国别风险相关业务的情况。（十一）信息科技风险状况本行构建了信息科技风险的三道防线，各司其职，齐抓共管，形成有效的信息科技风险管理组织架构。2021 年，本行信息科技风险管理策略和措施主要有：一是将信息科技风险管理工作融入信息系统全生命周期，审核各项系统需求及上线申请，做好生产系统变更风险管理。二是开展信息科技风险专项排查和评估工38作，包括信息科技外包风险专项排查、信息系统用户权限管理专项排查、信息科技外包风险评估、信息科技风险全面评估和业务连续性管理体系自评估等。三是进一步加强业务连续性管理，识别影响重要业务运营的关键资源及剩余风险，形成年度业务连续性计划并开展演练。（十二）洗钱与恐怖融资风险状况2021 年，本行根据相关反洗钱法律法规，从健全制度体系、优化系统模型、加强监测分析和开展客户信息整治等方面逐步优化反洗钱管理工作，同时提升风险管控与业务发展的协调性，构建全员覆盖、与业务性质、规模和复杂程度相适应的反洗钱风险控制体系，整体风险管控能力稳步提升。2021 年，本行未发生重大洗钱风险事件，采取的主要措施有：一是建立动态洗钱风险评估体系，新增指标 109 项，通过分析不同维度的风险特征，提高自评估结果应用价值。二是加强业务条线反洗钱管理，新增主要业务条线反洗钱工作指引，明晰洗钱风险管理关键点，发挥洗钱风险第一道防线作用。三是发挥反洗钱集中作业专业优势，自主开发分析模型，深入挖掘可疑线索，全面提升异常交易监测分析水平，打击洗钱违法犯罪成效显著。四是持续推动客户身份信息整治工作，优化系统建设，完善客户身份资料的准确性、完整性和有效性，提升风险管控与业务发展的协调性。三、风险管理系统建设情况本行致力建立高效的风险管理信息系统平台，不断强化科技对风险管理的支撑作用，以持续提高风险管理能力。信息系统能够贯穿各级机构、覆盖各个业务领域。截至 2021 年末，本行正常运营的业务处理、经营管理和内部控制系统共80 余项，包括新柜面系统、信贷管理系统、客户评价系统、事后监督系统等。相关的信息系统能有效实现对关键风险事项、重点控制环节的风险控制。本行充分运用省联社风险预警监测系统整合功能，通过风险预警管理、内控39合规管理、操作风险管理、非现场审计功能模块，实现信用风险、市场风险、流动性风险等管理数据信息共享，强化全面风险管理力度。四、风险控制和全面审计情况2021 年，本行通过‚点面结合，人防与技防‛多策并举的手段进行风险控制。将各类专项检查与内控工作评价相结合；将业务监督检查与影像化事后监督系统、操作风险监控平台、风险预警系统等科技系统相结合，根据设定的指标、模式对风险进行审核、筛选。监督过程中发现不足，及时反馈给相关管理部门，督促其进一步完善风控措施，有效形成良性循环，进一步提高风险控制水平。为加强对重点领域开展情况、管理人员履职情况及能力的监督与评价，本行完成风险专项审计共 22 项，包括消费者权益保护工作审计、内部控制评价、资本管理审计、关联交易专项审计、市场风险管理审计、合规风险管理审计、流动性风险管理审计、金融市场业务审计、不良贷款减免专项审计、营业网点终止营业审计、呆账核销专项审计、洗钱风险管理专项审计、绩效薪酬管理审计、信息科技风险专项审计、南头支行全面审计、全面风险管理审计、国际业务专项审计、数据治理专项审计、信贷业务审计、理财业务专项审计、印章管理审计和财务业务专项审计；客户体验评价与成效评估共 4 项，包括金融产品与服务成效评价、对公信贷客户关系管理评估、网格化管理效果评估和集中作业业务评价；中层管理人员经济责任审计 71 人次，覆盖重点领域、重点风险、重点机构和人员等，检查存在不足，提出审计建议，保障本行各项业务持续健康发展。五、风险评估及计量方法本行信用风险资产采用权重法计量，操作风险资产采用基本指标法进行计量，市场风险采用标准法计量，流动性风险主要采用缺口分析法、指标法、现金流分析法，通过流动性风险指标监测、表内外流动性资产负债现金流缺口分析等40全面、综合评估行内流动性状况。同时，本行建立全面、严密的压力测试程序，定期对突发的小概率事件、可能造成的潜在损失进行模拟和估计，以评估在极端不利情况下的亏损承受能力并拟定应对措施，从而确保本行能有效应对各类风险状况，保障各项业务稳定健康发展。41第六章 董事、监事、高级管理人员和员工、机构情况一、董事、监事、高级管理人员基本情况（一）董事、监事、高级管理人员基本情况1.董事序号  董事类别姓名  性别  出生年月学历任职单位和职务123456789职工董事、董事长吴诰锦  男1973 年 9 月  硕士研究生本行董事长职工董事吴明男1967 年 6 月  博士研究生本行行长职工董事  梁仕均  男1966 年 9 月本科职工董事  冯大腾  男1975 年 9 月  硕士研究生本行副行长，兼任阳江农村商业银行股份有限公司董事本行副行长、董事会秘书，兼任广东化州农村商业银行股份有限公司董事股东董事张磊男1970 年 12 月  硕士研究生中山市金裕投资有限公司董事长股东董事  余健华  男1977 年 10 月本科中山火炬公有资产经营有限公司总经理股东董事  谭庆彬  男1969 年 2 月本科江门农村商业银行股份有限公司副行长股东董事  李雄辉  男1973 年 3 月本科佛山农村商业银行股份有限公司副行长股东董事  梁开业  男1974 年 11 月本科中山谷都贸易进出口有限公司董事长10  股东董事  邓国基  男1966 年 9 月高中11  独立董事杨清男1957 年 6 月  博士研究生中山榄菊日化实业有限公司资本运营中心总经理华南师范大学经济与管理学院国际经济与
贸易系教授，兼任广东英德农村商业银行股份有限公司独立董事12  独立董事  吴龙龙  男1965 年 10 月  博士研究生南京审计大学金融学院副教授13  独立董事  李蕴芳  女1966 年 5 月  硕士研究生广东方源律师事务所合伙人14  独立董事  姚凤民  男1964 年 4 月  博士研究生广东财经大学财政税务学院教授15  独立董事  周绍庄  男1980 年 9 月  硕士研究生广东盈隆律师事务所管委会副主任、经济与职务犯罪法律事务部主任422.监事序号  监事类别  姓名性别  出生年月学历任职单位和职务1  职工监事  叶建男1974 年 11 月本科本行监事会办公室主任（代为履行监事长职责）2  职工监事  戴礼荣3  职工监事  刘洁芳男1965 年 11 月  博士研究生本行高级督导员女1985 年 11 月  硕士研究生本行审计部副总经理4  股东监事  梁笑梅女1980 年 4 月本科中山市坦洲镇集体资产经营有限公司财务负责人5  股东监事  古荣达6  外部监事  刘炳汉男1992 年 4 月本科中山市桂宏臵业有限公司法定代表人男1965 年 12 月大专中山市中航实业投资有限公司财务总监7  外部监事  赵晓阳男1967 年 8 月  硕士研究生8  外部监事  彭剑波男1979 年 6 月本科珠海岳华安地联合会计师事务所（普通合伙）所长中山市华艺灯饰照明股份有限公司总会计师3.高级管理人员序号姓名性别  出生年月学历任职单位和职务12345678吴明男1967 年 6 月  博士研究生本行行长梁仕均男1966 年 9 月本科冯大腾男1975 年 9 月  硕士研究生吴晖女1973 年 11 月本科麦海珊女1977 年 10 月本科本行副行长，兼任阳江农村商业银行股份有限公司董事本行副行长、董事会秘书，兼任广东化州农村商业银行股份有限公司董事本行行长助理，兼任广东乐昌农村商业银行股份有限公司董事本行行长助理，兼任广东佛冈农村商业银行股份有限公司董事雷晨女1980 年 1 月  硕士研究生本行内审部门负责人郑雨兰女1985 年 6 月  硕士研究生本行财务部门负责人（拟任）高科女1983 年 3 月本科本行合规部门负责人（拟任）43（二）董事、监事、高级管理人员履历1.董事吴诰锦先生，本行董事长，广东潮安人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，经济师职称，从事经济管理工作 25 年，从事金融工作 14 年。吴明先生，本行董事、行长，云南昆明人，中共党员，汉族，博士研究生学历，从事经济管理工作 23 年，从事金融工作 20 年。梁仕均先生，本行董事、副行长，广东珠海人，中共党员，汉族，本科学历，经济师职称，从事金融工作 33 年。冯大腾先生，本行董事、副行长、董事会秘书，广东徐闻人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，高级经济师、高级政工师，从事金融工作 24 年。张磊先生，本行董事，安徽萧县人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，会计师、经济师、注册会计师职称，从事经济工作 28 年，从事金融工作 13 年。余健华先生，本行董事、广东台山人，中共党员，汉族，本科学历，会计师，从事经济工作 21 年。谭庆彬先生，本行董事、广东南海人，中共党员，汉族，本科学历，经济师，从事经济工作 30 年，从事金融工作 30 年。李雄辉先生，本行董事，广东新会人，中共党员，汉族，本科学历，经济师职称，从事经济工作 27 年，从事金融工作 27 年。梁开业先生，本行董事，广东阳江人，中共党员，汉族，本科学历，会计师职称，从事经济工作 26 年，从事金融工作 17 年。邓国基先生，本行董事，广东中山人，中共党员，汉族，高中学历，从事经济工作 37 年。杨清先生，本行独立董事，江西新干人，中共党员，汉族，博士研究生学历，44教授职称，从事经济工作 8 年。吴龙龙先生，本行独立董事，江苏无锡人，中共党员，汉族，博士研究生学历，副教授职称，从事经济工作 12 年，从事金融工作 4 年。李蕴芳女士，本行独立董事，甘肃天水人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，律师、经济师职称，从事经济工作 33 年，从事金融工作 21 年。姚凤民先生，本行独立董事、内蒙古赤峰人，中共党员，汉族，博士研究生学历，教授职称，从事经济工作 34 年。周绍庄先生，本行独立董事、湖南祁东人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，从事经济工作 16 年。2.监事叶建先生，本行监事（代履行监事长职责），广东博罗人，中共党员，汉族，本科学历，经济师职称，从事金融工作 26 年。戴礼荣先生，本行监事，湖北监利人，中共党员，汉族，博士研究生学历，经济师职称，从事金融工作 33 年。刘洁芳女士，本行监事，广东德庆人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，经济师、审计师职称，从事金融工作 12 年。梁笑梅女士，本行监事，广东中山人，汉族，本科学历，助理会计师职称，从事经济工作 20 年。古荣达先生，本行监事，广东中山人，中共党员，汉族，本科学历，从事经济工作 8 年。刘炳汉先生，本行监事，广东南海人，汉族，大专学历，助理会计师职称，从事经济工作 33 年。赵晓阳先生，本行监事，陕西西安人，汉族，硕士研究生学历，注册会计师，45从事经济工作 34 年。彭剑波先生，本行监事，湖南长沙人，汉族，本科学历，注册会计师，从事经济工作 21 年。3.高级管理人员吴明先生，本行行长。请参阅上文‚董事‛中吴明先生履历。梁仕均先生，本行副行长。请参阅上文‚董事‛中梁仕均先生履历。冯大腾先生，本行副行长。请参阅上文‚董事‛中冯大腾先生履历。吴晖女士，本行行长助理，江西南昌人，中共党员，汉族，本科学历，高级经济师职称，从事金融工作 26 年。麦海珊女士，本行行长助理，广东顺德人，中共党员，汉族，本科学历，经济师、审计师职称，从事金融工作 21 年。雷晨女士，内审部门负责人，江西九江人，中共党员，汉族，硕士研究生学历，审计师、高级经济师职称，从事金融工作 18 年。郑雨兰女士（拟任），财务部门负责人，湖北恩施人，中共党员，土家族，硕士研究生学历，审计师、经济师职称，从事金融工作 12 年。高科女士（拟任），合规部门负责人，江西九江人，中共党员，汉族，本科学历，经济师职称，从事金融工作 15 年。二、报告期内董事、监事、高级管理人员的变动情况报告期内，余健华先生、谭庆彬先生、姚凤民先生、周绍庄先生任职资格均于 2021 年 12 月 29 日获中国银行保险监督管理委员会中山监管分局核准；因个人原因，叶坚盛先生于 2021 年 9 月向本行董事会提出辞任董事职务；因个人原因，陈雪梅女士于 2021 年 12 月向本行董事会提出辞任董事职务。报告期内，因工作变动原因，陈少萍女士、李岸峰女士分别于 2021 年 5 月、462021 年 6 月辞任本行职工监事职务。经第二届工会会员代表大会暨职工代表大会第十二次会议选举，补选叶建先生和刘洁芳女士为职工监事；经第三届监事会第五次会议讨论决定，由叶建先生代为履行监事长职责。报告期内，因工作调动，2021 年 2 月，郝刚先生不再担任本行副行长；2021年 5 月，杨胜淼先生不再担任本行合规部门负责人；2021 年 7 月，朱银珍女士不再担任本行财务部门负责人；经第三届董事会第六次会议审议通过，聘任郑雨兰女士为本行财务部门负责人（任职资格于 2022 年 1 月 4 日获中国银行保险监督管理委员会中山监管分局核准），聘任高科女士为本行合规部门负责人（任职资格于 2022 年 1 月 4 日获中国银行保险监督管理委员会中山监管分局核准）。三、员工情况截至 2021 年末，本行共有在职员工 2697 名，其中科技人员 39 名，占比 1.45%，内部审计人员 45 名，占比 1.67%。按年龄分：年龄 30 岁（含）以下 585 人，占比 21.69%；31—35 岁 660 人，占比 24.47%；36—45 岁 852 人，占比 31.59%；46 岁（含）以上 600 人，占比22.25%。按从事金融工作的年限分：10 年以下（不含 10 年）占比 22.69%；10-20 年（含 10 年，不含 20 年）占比 48.24%；20 年以上（含 20 年）占比 29.07%。按学历分：研究生以上学历占比 3.52%；大学本科学历占比 73.01%；大学专科学历占比 17.32%；中专及高中以下学历占比 6.15%。四、内设机构和分支机构（一）内设机构本行为股份有限公司形式的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理模式。截至 2021 年末，总行设董事会办公室、监事会办47公室、办公室、人力资源部、合规与风险管理部、审计部、运营管理部、计划财务部、科技部、金融市场部、理财事业部、公司业务部、战略客户部、普惠金融部、零售业务部、银行卡中心、微贷金融中心、信贷管理部、授信审批部、行政保卫部、法律保全部、纪委办公室、工会办公室 23 个部门。（二）分支机构情况截至 2021 年末，本行下辖总行营业部 1 家，分支机构 188 家，包括一级支行 17 家，二级支行 138 家，分理处 33 家，分布详见下表。本行机构信息表序号机构名称层级营业执照地址网点数1  中山农村商业银行股份有限公司总行营业部  总行  中山市东区中山三路 26 号之一2  中山农村商业银行股份有限公司小榄支行  一级支行  中山市小榄镇升平中路 1 号3  中山农村商业银行股份有限公司古镇支行  一级支行  中山市古镇镇东兴中路 7 号4  中山农村商业银行股份有限公司东凤支行  一级支行  中山市东凤镇凤翔大道 82 号5  中山农村商业银行股份有限公司南头支行  一级支行  中山市南头镇南头大道中 18 号6  中山农村商业银行股份有限公司黄圃支行  一级支行  中山市黄圃镇新明中路 55 号7  中山农村商业银行股份有限公司板芙支行  一级支行  中山市板芙镇板芙大道 6 号8  中山农村商业银行股份有限公司南区支行  一级支行  中山市南区城南一路 25 号9  中山农村商业银行股份有限公司沙溪支行  一级支行  中山市沙溪镇宝珠中路 22 号10  中山农村商业银行股份有限公司大涌支行  一级支行  中山市大涌镇旗山路 620 号11  中山农村商业银行股份有限公司民众支行  一级支行  中山市民众镇浪网大道 18 号12中山农村商业银行股份有限公司火炬开发区支行一级支行  中山市火炬开发区康祥路 2 号13  中山农村商业银行股份有限公司坦洲支行  一级支行  中山市坦洲镇工业大道 89 号14  中山农村商业银行股份有限公司三乡支行  一级支行  中山市三乡镇文昌西路 63 号15  中山农村商业银行股份有限公司横栏支行  一级支行  中山市横栏镇西冲中路 70 号16  中山农村商业银行股份有限公司石岐支行  一级支行  中山市石岐区华柏路 7 号17  中山农村商业银行股份有限公司东升支行  一级支行  中山市东升镇葵兴大道 186 号18中山农村商业银行股份有限公司翠亨新区支行一级支行中山市火炬开发区马安岛临海
工业园经三路起步区宿舍楼 A座首层商铺第 10、11 卡12141010798131281314101281711148第七章 股本变动及股东情况一、股本结构及股东情况（一）报告期末股本结构情况表报告期末，本行股本总额为 3,314,899,511 股。中山农商银行股权结构表（截至 2021 年末）类别法人职工自然人非职工自然人合计合计自然
人股权结构情况户数（户）  持有股份数（万股）  占总股本比例（％）851875142151609016175209289.1211859.72110341.11122200.83331489.9563.14%3.58%33.29%36.86%100.00%（二）报告期内股票发行情况报告期内，本行通过增资扩股（定向发行）方式，新发行股票 80000 万股。（三）报告期内股票变动情况报告期内，本行交易的股份转让数合计 516 笔，交易股份总额 13619.06 万股。其中 6 笔为法人股东交易，交易份额 10290.06 万股，其余为自然人股东交易，交易股份总额 3329.00 万股。二、股东情况（一）股东数量报告期末，本行股东总数为 16175 户，对比上年末减少 12 户。法人股东 85户，自然人股东 16090 户，其中职工自然人股东 1875 户。（二）报告期末持股数前十名股东及报告期内变动情况表股东名称企业法人代表  变动前股份（股）  变动后股份（股）持股
比例中山市金裕投资有限公司张磊213,573,591281,423,5918.49%49序
号1地区中山市
东区2345678910中山火
炬开发区江门市
新会区佛山市
禅城中山市
东区中山火
炬开发区中山市
坦洲中山市
小榄 
中山市
五桂山 
中山市
三乡中山火炬公有资产经营有限公司余健华江门农村商业银行股份有限公司杨代平--253,762,6477.66%218,250,0006.58%佛山农村商业银行股份有限公司中山市东区物业经营管理有限公司中山西湾投资控股发展有限公司中山市坦洲镇集体资产经营有限公司李川201,247,200201,247,2006.07%陈雪梅125,779,500165,779,5005.00%李毅-71,300,0002.15%麦伟森50,311,80050,311,8001.52%中山榄菊销售有限公司罗永康34,952,72644,952,7261.36%中山市桂宏置业有限公司中山市三乡镇集体资产
资源经营管理有限公司古荣达43,324,05043,324,0501.31%黄彩雯41,926,50041,926,5001.26%合计-1,372,278,014  41.40%（三）报告期末主要股东及关联方情况1.本行主要股东名单序号股东名称股份余额（股）  持股比例  质押股份数（股）1  中山市金裕投资有限公司281,423,5918.49%234567中山火炬公有资产经营有限公司江门农村商业银行股份有253,762,6477.66%限公司218,250,0006.58%佛山农村商业银行股份有限公司中山市东区物业经营管理有限公司中山市坦洲镇集体资产经营有限公司201,247,2006.07%165,779,5005.00%50,311,8001.52%中山榄菊销售有限公司44,952,7261.36%8  中山市桂宏置业有限公司43,324,0501.31%5000000000派出董事、 
监事情况张磊董事余健华董事谭庆彬董事李雄辉董事无梁笑梅监事邓国基董事古荣达监事9中山市三乡镇集体资产资源经营管理有限公司41,926,5001.26%0梁开业董事2.主要股东关联方情况（1）中山市金裕投资有限公司。控股股东为中山金融投资控股有限公司，关联方还包括中山金控资产管理有限公司、中山金投创业投资有限公司等。（2）中山火炬公有资产经营有限公司。控股股东为中山火炬高技术产业开发区管理委员会，关联方还包括中山市张家边企业集团有限公司、中山火炬开发区建设发展有限公司等。（3）江门农村商业银行股份有限公司。关联方还包括江门市新会鸿业市场管理有限公司、广州华新集团有限公司、江门市公用设施投资控股有限公司等。（4）佛山农村商业银行股份有限公司。关联方还包括佛山市金融投资控股有限公司、新明珠集团股份有限公司、佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司等。（5）中山市东区物业经营管理有限公司。控股股东为中山市东区经济发展总公司，关联方还包括中山市东区建设开发公司、中山市东区保安服务公司等。（6）中山市坦洲镇集体资产经营有限公司。控股股东为中山市坦洲镇经济发展总公司，关联方还包括中山市坦洲镇农业发展公司、中山市坦洲保安服务公司等。（7）中山榄菊销售有限公司。控股股东为中山榄菊日化实业有限公司，关联方还包括安徽榄菊日用制品有限公司、中山佳诺包装制品有限公司、中山市弘昌臵业有限公司等。（8）中山市桂宏臵业有限公司。关联方包括中山市五桂山经济联合总社。（9）中山市三乡镇集体资产资源经营管理有限公司。控股股东为中山市嘉和德集团有限公司，关联方还包括中山市三乡镇碧保物业管理有限公司、中山谷51都贸易进出口有限公司等。（四）与主要股东及其关联方交易情况报告期内，本行与上述关联方的交易是根据正常的商业交易条款及条件进行，以一般交易价格为定价基础，并按正常业务程序进行。（五）主要股东股份质押情况报告期末，本行主要股东无股份质押情况。三、持股 5%以上的股东基本情况（一）中山市金裕投资有限公司该公司成立于 2007 年 12 月 3 日，注册资本为 136000 万元，法定代表人张磊，公司住所为中山市中山五路 2 号尚峰紫马奔腾 6 座第十二层 C 区，经营范围为投资办实业；互联网技术服务；工业设计服务；企业管理咨询服务。报告期内，该公司增持本行新发行股票 6785 万股，持有股份由 21357.36 万股增加至28142.36 万股，持股占比 8.49%，保持不变。（二）中山火炬公有资产经营有限公司该公司成立于 2016 年 12 月 05 日，注册资本 563554 万元，法定代表人余健华,公司住所为中山市火炬开发区康乐大道 31 号 6 楼 618 室，经营范围为投资与资产管理。该公司为本行增资扩股引进的新股东。报告期内，该公司认购本行新发行的 17630 万股，持股占比 5.32%；并于 2021 年 11 月受让其 4 家关联公司持有股份 7746.26 万股，持有股份由 17630 万股增加至 25376.26 万股，持股占比增加至 7.66%。（三）江门农村商业银行股份有限公司该行由原江门新会农村商业银行股份有限公司与原江门融和农村商业银行股份有限公司合并组建成立，于 2018 年 9 月 30 日正式挂牌开业，注册资本为52499199.90 万元，法定代表人杨代平，公司住所为江门市新会区会城中心南路 30号，经营范围为吸收本外币公众存款；发放本外币短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理买卖外汇；提供信用证服务及担保；代理收付款项业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构等监管部门批准或备案的其他业务。该行为本行增资扩股引进的新股东。报告期内，该行认购本行新发行股票 21825 万股，持股占比 6.58%。（四）佛山农村商业银行股份有限公司该行在 2012 年 12 月于佛山市禅城区农村信用合作联社基础上组建，于 2019年 8 月吸收合并广东高明农村商业银行股份有限公司、佛山市三水区农村信用合作联社。注册资本 356747.01 万元人民币，法定代表人李川，公司住所为佛山市禅城区华远东路 5 号，经营范围为吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；按中国人民银行规定从事同业拆借；代理收付款项；提供保管箱服务；银行卡（借记卡）业务；外汇存款、外汇贷款、外汇汇款、外币兑换、国际结算、同业外汇拆借、代客外汇买卖、外汇票据贴现、结汇和售汇业务；代理保险业务；代理贵金属业务；证券投资基金销售业务；经国务院银行业监督管理机构等监管部门批准或备案的其他业务。报告期内，该行持有本行股份未发生变动，持有股份 20124.72 万股，持股占比 6.07%。（五）中山市东区物业经营管理有限公司该公司成立于 2009 年 2 月 2 日，注册资本为 51400 万元人民币，法定代表人陈雪梅，公司住所为中山市东区中山五路东区办事处 308 室，经营范围为物业53管理;工业用房出租、商业营业用房出租、办公楼出租、其他建筑物出租；物业投资、投资商务服务业、投资房地产、投资金融业、投资旅游业、企业投资咨询；汽车租赁服务。报告期内，该公司增持本行新发行股票 4000 万股，持有股份由12577.95 万股增加至 16577.95 万股，持股占比 5%，保持不变。四、股权托管情况本行股权目前已托管至广东股权交易中心股份有限公司。五、股权确权情况截至 2021 年末，本行已确认股份数 329437.11 万股，占总股份数 99.38%；已确权股东户数 15582 户，占股东总户数 96.33%。54第八章  公司治理情况一、整体概述为促进本行稳健经营，保护债权人和股东的合法权益，规范本行的组织和行为，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》和其他有关的法律法规，本行建立了以股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体的治理体系。本行组织架构分股东大会、董事会、监事会、高级管理层、总行职能部门、一级支行及一级支行下设部门、机构等。2021 年，董事会下设委员会 4 个，分别为战略与三农金融服务委员会、风险管理与关联交易控制委员会、薪酬及提名委员会、审计与消费者权益保护委员会。监事会下设委员会 2 个，分别为提名委员会、监督委员会。高级管理层下设委员会 12 个，分别为资产负债管理委员会、财务管理委员会、风险管理与内部控制委员会、集中采购管理委员会、贷款审批委员会、信息科技管理委员会、投资审批委员会、绩效考评委员会、创新管理委员会、业务连续性管理委员会、公司业务管理委员会、零售业务管理委员会。总行职能部门为 23 个，严格按照前、中、后台分离设臵。总行营业部及一级支行设市场营销部、综合部、风险合规部、营业部、二级支行及分理处等。（详见本行的组织架构图）55战略与三农金融服务委员会风险管理与关联交易控制委员会薪酬及提名委员会审计与消费者权益保护委员会董事会办公室战略规划部股东大会董事会监事会提名委员会监督委员会监事会办公室高级管理层资产负债管理委员会财务管理委员会风险管理与内部控制委员会集中采购管理委员会贷款审批委员会信息科技管理委员会投资审批委员会绩效考评委员会创新管理委员会业务连续性管理委员会公司业务管理委员会零售业务管理委员会微
贷
金
融
中
心风
险
合
规
部营
销
中
心客
户
服
务
部零
售
业
务
部业
务
发
展
部综
合
管
理
部综
合
管
理
中
心消
费
贷
款
中
心财
富
管
理
中
心渠
道
管
理
中
心普
惠
金
融
部科
技
金
融
中
心前台部门战
略
客
户
部公
司
业
务
部银
行
卡
中
心理
财
事
业
部大
客
户
中
心国
际
业
务
部金
融
市
场
部票
据
中
心授
信
审
批
部信
贷
管
理
部审
批
中
心资
金
业
务
风
控
中
心合
规
与
风
险
管
理
部反
洗
钱
集
中
作
业
中
心法
律
保
全
部法
律
事
务
中
心资
产
保
全
中
心党
委
宣
传
部
）（
党
委
办
公
室
、（
创
新
发
展
研
究
部
）办
公
室集
中
采
购
中
心项
目
管
理
中
心品
牌
文
化
与
综
合
管
理
中
心（
党
委
组
织
部
）人
力
资
源
部培
训
中
心计
划
财
务
部资
产
负
债
管
理
中
心财
务
管
理
中
心中后台部门运
营
管
理
部现
金
管
理
中
心运
营
监
督
中
心统
计
分
析
中
心集
中
作
业
中
心工
会
办
公
室科
技
部行
政
保
卫
部纪
委
办
公
室综
合
服
务
中
心金
融
护
卫
中
心审
计
部客
户
体
验
评
价
及
成
效
评
估
中
心总
行
营
业
部市
场
营
销
部风
险
合
规
部综
合
部一
级
支
行营
业
部
、
二
级
支
行
、
分
理
处二、年度内召开股东大会情况（一）股东大会职责股东大会是中山农商银行的权力机构，依法行使下列职权：对公司上市作出决议；决定中山农商银行的经营方针和投资计划；选举和更换非职工董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会的报告；审议批准监事会的报告；审议批准中山农商银行的年度财务预算方案、决算方案；审议批准中山农商银行的利润分配方案和弥补亏损方案；对中山农商银行增加或者减少注册资本作出决议；对中山农商银行发行公司债券作出决议；对中山农商银行合并、分立、解散、清算或者变更中山农商银行公司形式作出决议；修改本行章程；审议批准中山农商银行在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过中山农商银行最近一期经审计总资产 30%的事项；审议通过或修改股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则；审议监事会对董事会、监事会、高级管理层及其成员履行职责的评价报告；审议批准股权激励计划方案；依照法律规定对收购中山农商银行股份作出决议；审议单独或者合并持有中山农商银行有表决权股份总数的3%以上的股东的提案；对聘用或解聘为公司财务报告进行定期法定审计的会计师事务所作出决议；审议法律、法规、监管规定或本行章程规定应当由股东大会决定的其他事项。（二）股东大会召开情况报告期内，本行于 2021 年 4 月 22 日召开了 2020 年度股东大会会议，会议审议通过了《中山农商银行关于董事会 2020 年度工作报告的议案》《中山农商银行关于 2020 年度经营管理情况暨 2021 年工作计划的议案》《中山农商银行关于 2021 年三农金融发展目标和资源配臵方案的议案》等 18 项议案；听取了《中山农商银行关于 2020 年度关联交易管理情况的报告》等 3 项报告。57报告期内，本行于 2021 年 11 月 4 日召开了 2021 年临时股东大会会议，会议审议通过了《中山农商银行关于变更注册资本及修订章程的议案》《中山农商银行关于聘请中介机构提供 2021 年至 2023 年度外部审计和税务鉴证服务的议案》《关于修订<中山农商银行不良贷款减免实施细则>的议案》等 7 项议案；听取了《中山农商银行关于增资扩股工作完成情况的报告》等 3 项报告。三、董事会构成及其工作情况（一）董事会职责董事会承担中山农商银行经营和管理的最终责任，依法行使下列职权：召集股东大会会议，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；制定中山农商银行的经营发展战略并监督实施，决定中山农商银行的经营计划和投资方案；制定中山农商银行资本规划，承担资本或偿付能力管理最终责任；制订中山农商银行的年度财务预算方案、决算方案；制订中山农商银行的风险资本分配方案、利润分配方案和弥补亏损方案；制订中山农商银行增加或者减少注册资本、发行公司债券或其他证券及上市的方案；制订中山农商银行收购中山农商银行股份或者合并、分立、解散及变更中山农商银行公司形式的方案；制订中山农商银行重大收购、收购本公司股份或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；决定中山农商银行除日常经营外的对外投资、资产购臵、资产处臵与核销、资产抵押、关联交易、数据治理、对外担保、委托他人管理中山农商银行资金或其他资产等事项，但本行章程规定重大事项应由股东大会决定的除外；决定中山农商银行重大关联交易，但本行章程另有规定的除外；决定中山农商银行内部管理机构及分支机构的设臵等法律、法规、监管规定及本行章程规定应由董事会行使的其他职权。（二）董事会构成报告期末，本行董事会共有董事 15 名，其中职工董事 4 名（由高级管理人58员担任），非职工董事 11 名（含股东董事 6 名，独立董事 5 名）。本行设董事长 1 名，由董事担任。董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。任期 3年，可以连选连任。本行董事名单、其任职兼职情况载于本报告第六章。董事会下设战略与三农金融服务委员会、风险管理与关联交易控制委员会、薪酬及提名委员会、审计与消费者权益保护委员会。战略与三农金融委员会负责制订中山农商银行经营目标和长期发展战略，监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况；根据中山农商银行战略规划及行长提议，研究拟定中山农商银行信息技术的目标及手段；负责制定三农金融服务发展战略和规划，审议年度金融发展目标和服务资源配臵方案、评价与督促高级管理层认真贯彻落实。风险管理与关联交易控制委员会负责监督高级管理人员关于信用风险、市场风险、操作风险、合规风险等风险的控制情况，对中山农商银行风险及管理状况、风险承受能力及水平进行定期评估，提出完善中山农商银行风险管理和内部控制的意见；负责中山农商银行关联交易的管理，及时审查关联交易并提出意见，控制关联交易风险。审计与消费者权益保护委员会负责检查中山农商银行的会计政策、财务状况和财务报告程序，检查中山农商银行的风险及合规状况；负责中山农商银行年度审计工作，提出外部审计机构聘请与更换建议，并就审计后的财务报告信息的真实性、完整性和准确性作出判断性报告，提交董事会审议；指导开展消费者权益保护各项工作，审议消费者权益相关报告。薪酬及提名委员会负责拟定董事和高级管理人员的选任程序和标准，对董事和高级管理人员的任职资格和条件进行初步审核，并向董事会提出建议；审议全行薪酬管理制度和政策，负责拟定董事、高级管理人员的薪酬方案，向董事会提59出薪酬方案的建议，并监督方案的实施；法律、法规、监管规定以及董事会授权的其他事项。（三）董事会工作情况报告期内，董事会充分发挥核心战略决策作用，正确把握国内外经济的发展现状及趋势，按照监管要求及章程规定，在股东大会的授权下科学决策，有效推动高级管理层开展工作，并持续深化改革发展，促进了规模与效益的稳定增长。1.坚持战略规划先行，科学引领业务发展一是推动上一轮战略发展规划圆满收官。董事会定期审议年度经营情况及计划等重要议案，合理确定经营目标，监督和推动 2019-2021 年战略发展规划有效落实。二是科学谋划制定新一轮五年战略发展规划。董事会充分发挥战略科学决策作用，招标引入毕马威专业咨询服务公司，为本行科学开展内外部环境诊断与分析工作，审慎制定 2022-2026 年发展战略规划，推动本行发展迈向新台阶。2.提升治理主体履职水平，发挥科学议事决策职能（1）董事会规范运作，有效落实股东大会决议一是召集股东大会，认真执行股东大会的各项决议。根据本行经营发展实际，2021年本行共召开2次股东大会，审议通过25项议案，并听取7项报告。二是完善队伍建设依法合规运作，2021年董事会增选2名股东董事和2名独立董事，优化董事会人员结构。三是定期组织召开董事会及其下设委员会，有效履职。2021年董事会召开6次会议，共审议通过84项议案，并听取或审阅55项报告。科学发挥董事会的战略决策作用，推动本行业务健康稳健发展。组织各专门委员会召开会议17次，累计审议通过123项议案，向董事会提供专业意见和建议，提升履职质效。（2）完善制度建设，夯实公司治理工作基础2021 年，董事会根据新出台的《银行保险机构公司治理准则》《银行保险60机构董事监事履职评价办法（试行）》等系列监管稳健，修订了完善公司章程，并拟定股东大会议事规则、董事会议事规则、董事选举办法、关联交易管理办法等公司治理系列制度。3.完成增资扩股，优化股权结构董事会坚持内生资本积累与外源资本补充并重的原则，保持资本补充有序适度， 2021 年完成 8 亿新股的定向发行工作，合计募集资金 32 亿元，全部用于补充本行核心一级资本，提升了资本充足水平，增强了风险抵御能力和核心竞争力，同时引进 5 户优质战略投资者，法人股占比提升至 63.14%，进一步优化股权结构。4.重视信息披露工作，维护利益相关方权益一是规范开展信息披露工作。董事会切实保障投资者的知情权，及时披露2020 年度报告、2021 年一季度报告、半年度报告、三季度报告，及时发布各项重要事项公告。二是与股东共享经营成果，科学规范制定 2020 年度利润分配方案，按照综合分红率 20%向股东实施分红。三是先行开展环境信息披露。董事会积极贯彻落实碳达峰、碳中和目标的工作部署，率先开展环境信息披露试点工作。公布中山市银行业首份环境信息披露报告，以及全国首份支行级环境信息披露报告，以信息披露工作为牵引，积极向绿色金融转型发展。5.落实全流程管理机制，加强对外投资管理积极响应省政府提出的定向合作精神，自 2018 年起先后实施了对化州、乐昌和阳江农商银行的投资帮扶工作；同时为实现投资收益，探索区域金融合作，于 2021 年 1 月参股佛冈农商银行。董事会切实有效履行对外投资管理职责，抓好投前、投中、投后的股权投资全流程管理。一是向参股机构派驻董事，输出较为成熟的经营管理理念，做好注智帮扶。二是定期听取股权投资情况报告，跟踪61了解参股机构的经营情况，加强交流沟通，通过‚注资注制‛进一步深化区域金融合作，构建以股权为纽带的协同发展体系。（四）董事会会议情况及决议内容报告期内，董事会共召开 6 次会议，审议通过议案共 84 项，听取报告 55项。具体情况如下：1.2021 年第一次临时董事会会议本行于 2021 年 1 月 21 日召开 2021 年第一次临时董事会会议。会议期间董事会共有董事 13 名，会议应表决董事 13 名，实际表决董事 13 名。会议审议通过了《关于中山市臵联商贸有限公司转让股份至中山市臵联集团有限公司的议案》《中山农商银行关于确定增资扩股入股名单及持股份额的议案》等 4 项议案。2.第三届董事会第四次会议本行于 2021 年 4 月 2 日召开第三届董事会第四次会议。会议期间董事会共有董事 13 名，会议应表决董事 13 名，实际表决董事 13 名。会议审议通过了《中山农商银行关于董事会 2020 年度工作报告的议案》《中山农商银行关于 2020年度经营管理情况暨 2021 年工作计划的议案》《中山农商银行关于 2020 年度全面风险管理情况暨 2021 年工作计划的议案》等 37 项议案，听取了《中山农商银行关于 2020 年度资本充足评估情况的报告》等 29 项报告。3.2021 年第二次临时董事会会议本行于 2021 年 4 月 6 日通过通讯表决方式召开 2021 年第二次临时董事会会议。会议期间董事会共有董事 13 名，会议应表决董事 13 名，实际表决董事 13名。会议审议通过了《关于修订<中山农村商业银行股份有限公司信息披露管理办法>的议案》1 项议案。4.第三届董事会第五次会议62本行于 2021 年 6 月 24 日召开第三届董事会第五次会议。会议期间董事会共有董事 13 名，会议应表决董事 13 名，实际表决董事 13 名。会议审议通过了《中山农商银行关于调整资金业务部分指标风险限额的议案》《关于<中山农商银行2020 年度环境信息披露报告>的议案》等 7 项议案；听取了《中山农商银行关于股权投资情况的报告》等 5 项报告。5.第三届董事会第六次会议本行于 2021 年 10 月 14 日召开第三届董事会第六次会议。会议期间董事会共有董事 12 名，会议应表决董事 12 名，实际表决董事 12 名。会议审议通过了《中山农商银行关于 2021 年上半年经营管理情况报告的议案》《中山农商银行关于召开 2021 年临时股东大会的议案》等 19 项议案，听取了《中山农商银行关于增资扩股工作完成情况的报告》《中山农商银行关于叶坚盛先生辞任董事职务的报告》等 14 项报告。6.第三届董事会第七次会议本行于 2021 年 12 月 27 日召开第三届董事会第七次会议。会议期间董事会共有董事 12 名，会议应表决董事 12 名，实际表决董事 12 名。会议审议通过了《中山农商银行关于 2021 年前三季度经营管理情况报告的议案》《中山农商银行关于 2021 年度业务发展情况预测的议案》等 16 项议案，听取了《中山农商银行关于 2020 年度公司治理评估结果及整改情况的报告》《中山农商银行关于集中作业业务评价情况的报告》等 7 项报告。四、独立董事工作情况（一）报告期内独立董事出席董事会会议的情况报告期末，本行董事会共有独立董事 5 名，独立董事人数不低于董事会成员总数 1/3，其任职均符合本行章程和董事选举办法中规定的独立董事任职资格条63件。独立董事在就职前向本行董事会发表了声明，保证其具有足够的时间和精力履行职责，并承诺勤勉尽职。（二）报告期内独立董事对董事会会议议案均无异议。（三）独立董事相关工作制度及履职情况本行独立董事由股东大会选举产生。独立董事每年为本行工作的时间不得少于 15 个工作日，董事会风险管理与关联交易委员会、审计与消费者权益保护委员会主任委员每年为本行工作的时间不得少于 20 个工作日。独立董事可以委托其他独立董事出席董事会会议，但应当每年至少亲自出席 2/3 以上的董事会现场会议。独立董事对董事会讨论事项发表客观、公正的独立意见。独立董事特别关注本行的重大关联交易、利润分配方案、高级管理人员的聘任和解聘、可能造成本行重大损失的事项、可能损害存款人或中小股东利益的事项等。报告期内，本行独立董事按照相关的法律法规以及本行章程的有关规定，独立、专业、高效地履行职责，充分发挥专业特长，体现了良好的职业道德和职业素养，切实保护了本行股东的权益。积极参加董事会召开的各项会议和本行的各项调研活动，认真分析和了解本行的运行情况，定期阅读本行各项财务报告、经营报告及风险管理报告等相关报告，全面了解把握监管机构、社会公众对本行的评价，并就中山榄菊销售有限公司、佛山农村商业银行股份有限公司的重大关联交易议案，以及利润分配方案、高级管理人员的聘任等发表了客观、公正的独立意见，为提高本行董事会决策的科学性、保证本行良好发展发挥了应有的作用。五、监事会构成及其工作情况（一）监事会职责监事会向股东大会负责，并依法行使下列职权：对董事会编制的中山农商银行定期报告进行审核并提出书面审核意见；检查中山农商银行财务，并对并表管64理情况进行监督；对董事、高级管理人员执行中山农商银行职务的行为进行监督，对违反法律、法规、本行章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；当董事、高级管理人员的行为损害中山农商银行的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；对董事、监事和高级管理人员履职情况进行综合评价及质询, 向股东大会报告履职评价结果，并按规定报送监管机构；对董事会和高级管理层在战略管理、经营决策、财务管理、薪酬管理、资本管理、内部控制、全面风险管理、流动性风险管理、合规管理、案防工作、三农金融服务、关联交易等重点工作职责履行情况进行监督评价，按规定向股东大会报告，按规定审议相关审计报告，并指导中山农商银行内部审计部门的工作等法律、法规、监管规定及本行章程规定应当由监事会行使的其他职权。（二）监事会构成报告期末，本行监事会共有监事 8 名，其中职工监事 3 名，非职工监事 5名（含股东监事 2 名、外部监事 3 名），监事会的人数和人员构成均符合本行章程和法律法规的要求。本行监事名单及其任职兼职情况载于本报告第六章。监事会下设提名委员会和监督委员会。其中，提名委员会主要负责拟定监事的选任程序和标准，对监事候选人的任职资格进行初步审核等工作；监督委员会主要负责对本机构经营决策、风险管理和内部控制等进行监督检查等工作。（三）监事会主要工作情况报告期内，本行监事会根据法律法规和本行章程赋予的职责，紧密围绕发展战略规划和总行工作部署，坚持以维护和保障员工、股东和其他利益相关者权益为出发点，坚持‚监在点子上，督在关键处‛，强化财务监督、内控监督、风险管理监督和董事和高级管理层及其成员的履职监督，充分发挥制衡效用，为本行的合规经营和稳步发展起到了积极作用。651.定期召开监事会及专门委员会会议，履行监督职责。报告期内，全体监事能积极参加监事会相关会议，认真履行监督职责。一是组织召开监事会会议 5 次，会议审议通过《中山农商银行关于 2020 年度利润分配方案的议案》、《关于中山农村商业银行股份有限公司 2020 年度报告的议案》等 48 项议案；审阅了《中山农商银行关于主要股东 2021 年度评估情况的报告》等 105 份报告，切实履行监督职责；二是组织召开监事会提名委员会、监督委员会会议共 9 次，充分发挥专门委员会效用，提升监事会履职效率。2.加大审计监督力度，促进合规经营。报告期内，一是分别对董事会和高级管理层下设委员会 2020 年及 2021 年上半年履职情况进行专项审计。通过审计，及时发现问题和不足，并提出相关意见和建议，促进各委员会的合规履职和有效运作。二是委托总行审计部开展财务专项审计，促进财务开支规范管理，推动中山农商银行的合规稳健经营。3.开展履职评价，促进高效履职。报告期内，为客观评价董事会、监事会和高级管理层及其成员 2020 年度履职情况，监事会开展董事会、监事会和高级管理层及其成员履职评价工作。通过自评和互评、董事会评议、监事会评议等方式，分别对中山农商银行董事会、监事会和高级管理层及 13 名董事、9 名监事和 9 名高级管理人员 2020 年度的履职情况进行了评价。经评价，董事会、监事会和高级管理层及其成员 2020 年度履职评价结果均为称职。4.落实会议监督，强化决策制衡。一是出席股东大会，认真听取股东大会意见，积极推动股东大会决议落实。二是列席董事会和高级管理层及其下设委员会等重要会议，并就重要事项发表意见，充分发挥监督作用，确保董事会、高级管理层及其成员依法依规行使职权和66履行义务，并督促董事会和高级管理层持续改善公司治理、发展战略、经营管理、风险管理和内部控制。报告期内，监事共出席股东大会 2 次、列席董事会和高级管理层及其下设委员会会议 200 余次。5.加强全条线监督,切实提高风控水平一是强化非现场监督。通过查阅系统、各类报告和报表等方式，密切关注中山农商银行经营管理现状及各类风险状况，梳理监督方向，提高风险监督精准性。二是开展现场调研。紧密结合监事会工作与中山农商银行经营管理活动，强化对信贷、资金、资产处臵等重点风险领域监督，前往支行和相关部门开展现场调研，不断增强监督意见的实用性，促进本行经营管理和风险管控水平的进一步提升。三是组织召开风险监督座谈。通过风险监督座谈，增进监督与被监督者的交流，进一步掌握各业务条线经营管理和风险防控动态，对存在问题通过现场风险提示或监督意见形式督促经营管理机构持续优化完善内部控制和风险防控机制，提高风险全面监督质效。2021 年，共组织开展风险监督座谈 14 次，向有关部门发送监督意见书 29 份，就增资扩股、数据治理、支行经营管理、理财存量资产处臵、财务管理、行政保卫管理、信用卡业务、资金业务风险管控、微贷金融中心风险管控、消费者权益保护、信息科技、声誉风险和洗钱风险管理等方面提出了意见或建议，督促相关职能部门规范业务管理，促进提高全行风险管理及内部控制水平，推动各项业务合规稳健发展。（四）监事会会议情况及决议内容报告期内，监事会共召开会议 5 次，审议通过议案 48 项，审阅报告 105 份。具体情况如下：1.2021 年 1 月 21 日召开第三届监事会 2021 年第一次临时会议，会议通过了《中山农商银行关于拟定<定向发行申请报告>和<定向发行说明书>的议案》等671 项议案,审阅了《中山农商银行关于中山市臵联商贸有限公司转让股份至中山市臵联集团有限公司的报告》等 3 份报告。2.2021 年 3 月 29 日召开第三届监事会第四次会议，会议通过了《中山农商银行关于 2020 年度利润分配方案的议案》等 23 项议案，审阅了《中山农商银行关于 2020 年度资本充足评估情况的报告》等 49 份报告。3.2021 年 6 月 25 日召开第三届监事会第五次会议，会议通过了《关于推选叶建代为履行中山农商银行监事长职务的议案》等 8 项议案，审阅了《中山农商银行关于股权投资情况的报告》等 9 份报告。4.2021 年 10 月 15 日召开第三届监事会第六次会议，会议通过了《中山农商银行关于变更注册资本及修订章程的议案》等 11 项议案，审阅了《中山农商银行关于 2021 年上半年监管意见落实情况的报告》等 25 份报告。5.2021 年 12 月 29 日召开第三届监事会第七次会议，会议通过了《中山农商银行关于 2021 年前三季度经营管理情况的议案》等 5 项议案，审阅了《中山农商银行关于主要股东 2021 年度评估情况的报告》等 19 份报告。六、外部监事工作情况报告期末，本行监事会共有外部监事 3 名，其任职均符合本行章程和监事选举办法中规定的外部监事任职资格条件。外部监事在就职前向本行监事会发表了声明，保证其具有足够的时间和精力履行职责，并承诺勤勉尽职。报告期内，为了保证外部监事有效行使职权，本行为外部监事提供必要的条件：一是本行保证了外部监事享有与其他监事同等的知情权；二是本行提供了外部监事履行职责所必需的工作条件；三是外部监事行使职权时，本行相关人员能够积极配合；四是外部监事行使职权时所需的合理费用由本行承担。报告期内，外部监事能够按照相关法律法规和本行章程的要求，认真、独立68履行职责，不受主要股东、高级管理人员以及其他与本行存在利害关系的单位和个人影响，在履行职责时注重维护中小股东与其他利益相关者合法权益；能够按要求对本行董事会、高级管理层及其成员尽责履职情况进行监督，并根据监事会决议组织开展监督工作；能够积极参与监事会各项会议和监督工作，为本行工作的时间均不少于 15 个工作日。报告期内，外部监事不存在泄露本行商业秘密或损害本行合法利益、在履行职责过程中接受不正当利益、在监督检查中应当发现问题而未能发现或发现问题隐瞒不报等重大失职行为。七、高级管理层构成及其基本情况（一）高级管理层职责行长对董事会负责，行使下列职权：主持中山农商银行的经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作；代表高级管理层向董事会提交经营计划和投资方案，经董事会批准后组织实施；拟订中山农商银行内部管理机构及分支机构设臵方案；拟订中山农商银行的基本管理制度；制定中山农商银行的具体规章；提请董事会聘任或者解聘中山农商银行副行长、行长助理、财务负责人、内审负责人、合规负责人等及其他高级管理人员；决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的管理人员；决定中山农商银行职工的奖惩；授权其他高级管理人员、除审计部门以外的内部各职能部门及分支机构负责人从事经营管理活动（审计部门对董事会及其下设审计与消费者权益保护委员会负责）；在中山农商银行发生挤兑等重大突发事件时，采取紧急措施，并立即向董事会、监事会和银行业监督管理机构报告；可以列席董事会会议；本行章程或股东大会、董事会授予的其他职权。高级管理层依法在其职权范围内的经营管理活动不受股东和董事会不当干预。69（二）高级管理层的构成本行行长、副行长、行长助理、董事会秘书、财务部门负责人、内审部门负责人、合规部门负责人等为本行的高级管理人员。本行高级管理层名单，其任职及兼职情况载于本报告第六章。（三）高级管理层基本情况报告期末，本行共有高级管理人员 8 人，分别为：行长吴明，副行长梁仕均、冯大腾(兼任董事会秘书)，行长助理吴晖、麦海珊，内审部门负责人雷晨、财务部门负责人郑雨兰（拟任）、合规部门负责人高科（拟任）。八、薪酬情况（一）薪酬管理架构本行薪酬管理机构包括董事会、薪酬及提名委员会、党委会、人力资源部，各层级机构各司其职，具体如下：1.董事会及其下设的薪酬及提名委员会为本行薪酬管理的最高决策机构，负责审定人力资源和薪酬战略、高级管理人员的薪酬方案及绩效考核，并决定对高级管理人员的重大奖惩事项。2.党委会主要负责审议和决定全行年度工资总额及结构，福利项目的新增与调整等工资福利事项。3.人力资源部为本行薪酬管理的执行机构，主要负责拟定薪酬方案、核算薪酬结果、实施薪酬发放。（二）薪酬总额及结构2021 年度本行合计列支薪酬总额为 65553 万元，其中固定薪酬占比为26.83%、绩效薪酬及其他薪酬占比为 73.17%。薪酬结构符合‚商业银行的基本薪酬一般不高于其薪酬总额的 35%‛的监管规定。70（三）绩效薪酬发放标准1.高级管理人员高级管理人员绩效薪酬根据《广东省农村合作金融机构高管薪酬管理办法》，由省联社核定。2.其他人员其他人员绩效薪酬挂钩个人及所在机构业绩完成情况，体现按劳分配、多劳多得。（四）延期支付情况根据监管要求，本行对高级管理人员及对风险有重要影响岗位上的员工实施绩效薪酬延期支付，延期支付期限为 3 年，其中高级管理人员绩效薪酬延期支付提留比例为 51%，每年兑付比例为提留金额的 1/3；对风险有重要影响岗位上员工绩效薪酬延期支付提留比例为 41%，每年兑付比例为提留金额的 1/3。2021 年合计追索扣回延期支付薪酬 2.59 万元。（五）薪酬制度及董事、监事及高级管理人员薪酬情况1.薪酬制度本行依据《中山农商银行董事、监事薪酬管理办法（2020 年版）》《广东省农村合作金融机构高管薪酬管理办法》和《中山农商银行薪酬管理办法（2020年版）》等相关薪酬制度发放董事、监事及员工 2021 年度薪酬。2.董事、监事及高级管理人员薪酬情况2021 年发放董事、监事、高级管理人员薪酬共计 1962.35 万元。九、关联交易管理情况根据本行章程及相关制度对商业银行关联方和关联交易管理的要求，为规范关联交易行为，控制关联交易风险，促进本行安全、稳健运行，本行对 2021 年71度关联方及关联交易情况进行披露，具体情况如下：截至 2021 年末，中山农商银行所收集的关联方 9310 个，其中关联自然人9138 个，关联法人 172 个。报告期内，中山农商银行发生 3 笔重大关联交易，具体为向主要股东中山榄菊销售有限公司综合授信 110000 万元，向主要股东佛山农村商业银行股份有限公司同业授信 100000 万元，向主要股东中山火炬开发区建设发展有限公司综合授信 50000 万元。上述 3 笔重大关联交易均已提请股东大会审批同意，并按规定报告监事会和监管部门。报告期内，累计报备的关联交易 844 笔，授信类关联交易（含同业业务及逆回购）837 笔，交易金额 178490.09万元；提供服务类 7 笔，交易金额 541.32 万元。关联交易累计收益 6877.27 万元，均为授信类收益，未发生关联交易损失。关联交易均严格按照本行关联交易管理办法进行报备、审查或审批，目前关联交易状态正常。截至 2021 年末，中山农商银行资本净额为 1673850.61 万元，全部关联方授信余额为 129780.54 万元，占资本净额比例为 7.75%，未超过资本净额的 50%；对单个关联方最高授信余额为 19000 万元，占资本净额的 1.14%，未超过资本净额的 10%，对单个关联法人所在集团的最高授信余额为 37244.53 万元，占资本净额 2.23%，未超过资本净额的 15%；全部指标符合监管规定。十、  对本公司治理情况的整体评价自 2013 年成功改制以来，中山农商银行不断提高公司治理水平，建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、高级管理层相互制衡的公司治理结构和治理机制，组织架构比较合理，职责边界清晰，内部控制管理体系和运行机制持续改善，产品服务创新意识和能力逐步增强，基本实现各级决策机构相互合作、有效制衡、协调运转。同时，中山农商银行按照监管要求和实际情况，持续改进和完善内部控制管72理体系和运行机制，确保合规、稳健、持续发展，有效维护中山农商银行和利益相关者的合法权益，为股东赢取回报，为社会创造价值，努力成为中山市最佳银行、一流现代农商银行。73第九章  社会责任情况一、支农支小金融服务情况（一）小微贷款业务情况中山农商银行深耕细作中山本土市场，大力推进小微企业贷款发展。2021年累计发放小微贷款 714.48 亿元，其中，累计发放普惠型小微企业贷款3 236.11亿元。截至 2021 年末，普惠型小微企业贷款4余额 243.74 亿元，比年初增加 47.69亿元，增长 24.33%，高于各项贷款增速 5.77 个百分点；贷款户数 10810 户，比年初增加 2088 户；普惠型小微企业贷款不良率 1.27%，控制在不高于各项贷款不良率 3 个百分点以内；2021 年当年新发放小微企业贷款加权利率 4.55%，比年初降低 0.39 个百分点，实现了小微企业贷款‚两增两控‛目标。（二）涉农贷款业务情况中山农商银行积极拓宽涉农贷款受惠面，丰富涉农贷款产品，提高申贷率，2021 年累计发放涉农贷款 31.46 亿元，截至 2021 年末，涉农贷款余额 32.04 亿元，比年初增加 0.35 亿元，完成涉农贷款余额持续增长的目标。其中，单户授信 500 万元（含）以下的农户经营性贷款和单户授信总额 1000 万元（含）以下的涉农小微企业贷款余额 4.71 亿元，比年初增加 1.18 亿元，增速为 33.45%，高于各项贷款(剔除票据)增速 14.89 个百分点，实现单户授信总额 500 万元（含）以下的农户经营性贷款和单户授信总额 1000 万元（含）以下的涉农小微企业贷款增速总体不低于各项贷款平均增速的目标。(三)坚持三农金融服务3根据《关于 2021 年进一步推动小微企业金融服务高质量发展的通知》（银保监办发〔2021〕49 号），从2021 年起，普惠型小微企业贷款的“两增”监管考核口径，剔除了票据贴现和转贴现业务的数据。 
4根据《关于 2021 年进一步推动小微企业金融服务高质量发展的通知》（银保监办发〔2021〕49 号），从2021 年起，普惠型小微企业贷款的“两增”监管考核口径，剔除了票据贴现和转贴现业务的数据。74中山农商银行始终将落实‚三农‛金融服务作为自身经营定位，配套各项政策推进三农业务。在工作部署方面，动员业务条线工作人员持续做好支农支小的政策落实，着重推广涉农贷款，支持涉农产业；在信贷额度方面，信贷资源向涉农和小微企业倾斜，优先满足涉农和小微企业的资金需求；在绩效考核方面，在《中山农商银行 2021 年一级支行综合业务指标考核方案》中设臵涉农贷款净增指标，要求为：不区分公司与零售类贷款，2021 年涉农贷款净增 0.29 亿元，普惠型涉农贷款净增 0.68 亿元。（四）强化“三农”关键领域金融供给，提升金融服务质效1.授信切入，全方位服务农村经济组织。中山农商银行根据村集体经济组织的运作特点及组织特性，于 2021 年 9 月推出‚乡村振兴贷 2.0 版‛，面向村经济联合社等村集体经济组织及村办企业，提供金融支持。新版产品在贷款额度核算、贷款期限、贷款用途、担保方式等多个方面对产品进行优化升级，使产品更加贴合村集体经济组织的发展。充分发挥金融的资源聚集和杠杆驱动效应，将金融活水注入乡村，全面推动实施乡村振兴战略，加快中山乡村事业的发展，促进美丽乡村建设。截至 2021 年末，乡村振兴贷授信审批通过 24 笔，授信金额合计7.51 亿元。2.加强涉农产品开发，精准服务农业经济。一是加大‚脆肉鲩养殖贷‛‚养鱼贷‛‚花木种植贷‛等农业产品的推广，研发‚生鱼贷‛‚生猪贷‛等新产品，促进本行‚三农‛业务发展。在中山市农业农村局的大力支持下，11 月份，中山农商银行成功发放了首笔‚生猪贷‛。二是积极支持农业产业链发展，中山农商银行在‚养殖贷‛的基础上提出马友鱼养殖产品优化方案，由核心企业提供保证金担保，中山农商银行对其下游养殖户进行授信的方式，为板芙镇农业产业链提供金融支持，推进板芙镇现代化农业建设。三是积极响应省联社开展珠三角百75万亩养殖池塘转型升级绿色发展工作，落实‚美丽池塘贷‛产品的研发与推广，走访重点渔业企业，听取企业意见，交流合作思路，以‚小切口‛带动‚大变化‛，助力构建‚产出高效、产品安全、资源节约、环境友好‛的现代渔业产业体系与生态环境体系，促乡村振兴战略的推进与深化。截至 2021 年末，‚养鱼贷‛（含脆肉鲩养殖贷、生鱼养殖贷）贷款余额 1.36 亿元，户数 189 户;‚种植贷‛贷款余额 0.69 亿元，户数 111 户；‚花木种植贷‛贷款余额 0.14 亿元，户数 34 户。3.盘活碳排放配额资产，支持乡村生态环境建设。围绕‚绿水青山就是金山银山‛的绿色发展理念，中山农商银行大力支持环保、新型节能、有机农业等绿色产业。中山农商银行围绕‚绿色能源新典范、生态农业新亮点‛，积极研发创新‚光伏贷‛产品，以光伏发电切入乡村产业发展，实现第一产业和第二产业的结合，助力美丽乡村建设。4.加强与融资担保公司的合作，实现资源共享优势互补。为贯彻落实国务院和省委省政府建设农业信贷担保体系的有关部署，进一步发挥财政金融对乡村振兴战略的推动，充分发挥财政金融协同支农优势，推动普惠金融发展。中山农商银行拟引入广东农担公司合作开展涉农贷款业务，支持种养大户、家庭农场、农民专业合作社、农业社会化服务组织、小微农业企业等新型农业适度规模经营主体。截至 2021 年末，已审批同意广东农担公司的准入及项目准入，并签订担保业务合作协议，初步授信金额为 2 亿元。5.大力推广‚政银保‛‚助保贷‛业务。2021 年，中山农商银行根据市农业局下发的《关于印发＜中山市农业‚政银保‛项目实施方案＞的通知》（中农农﹝2019﹞106 号），结合市场业务开展情况，对‚政银保‛业务进行修订。同时，为提高‚政银保‛业务办理效率，降低借款人融资成本，引入中国人寿财产保险股份有限公司合作开展‚政银保‛业务。截至 2021 年末，累计发放‚政银76保‛贷款 135 笔，贷款金额 6966 万元，为农业企业申请保费补贴 112.22 万元；累计发放‚助保贷‛贷款 86 户，贷款金额 10.24 亿元。（五)加强农村基础金融服务，扩大农业服务范围1.整村授信支持。为落实乡村振兴，践行‚支农支小‛初心使命，以整村授信助力乡村振兴，以金融活水浇灌美丽乡村，2020 年 4 月起，中山农商银行在全市启动‚整村授信‛服务工程，2021 年继续开展‚整村授信‛服务。截至 2021年末，累计完成 141 个村（社区）的整村授信挂牌，覆盖全市 24 个镇区，总授信达 100 亿元，发放贷款（已出账）超 40 亿元，惠及村居民超 1.8 万户，有效推动当地经济发展，助力村、居民金融服务升级。2.继续创新特色信贷产品，服务乡村振兴。贯彻实施乡村振兴战略，推广‚阳光普惠贷‛‚秀美村居贷‛。为落实乡村振兴战略和践行普惠金融政策，让每一位村（居）民享受阳光、周到、便捷的金融服务，中山农商银行继续推广个人无抵押线下普惠产品‚阳光普惠贷‛‚秀美村居贷‛，以申请门槛低、办理手续简便、放款速度快等特色，解决农村区域客户融资难融资贵的痛点，高效满足村居民的经营或消费需求。截至 2021 年末，‚阳光普惠贷‛贷款余额 5 亿元，惠及村居民 2762 户，‚秀美村居贷‛贷款余额 0.32 亿元，惠及村居民 360 户。（六）加大小微融资服务力度，拓宽小微企业融资渠道1.开展知识产权系列活动。为进一步引导企业运用知识产权进行质押融资，加深企业对知识产权金融知识的认知，中山农商银行联合中山市科技金融创新促进会于开展知识产权系列活动，包括知识产权金融服务一对一走访对接、知识产权质押融资金融对接暨政策培训宣讲会等，有效促进创新资源与金融资源对接，有利于破解企业融资难、融资贵问题。截至 2021 年末，中山农商银行知识产权质押融资贷款余额 1.27 亿元。772.量身打造‚年审‛续贷业务。为切实提高小微企业金融服务水平，缓解小微企业融资难、融资贵难题，中山农商银行创新服务模式，为小微企业量身打造‚年审‛续贷业务。‚年审‛续贷业务实现贷款到期与贷款发放无缝衔接，保障企业流动资金使用不受影响，切实为客户降低成本。截至 2021 年末，中山农商银行‚年审‛续贷业务贷款余额 31.91 亿元。二、绿色信贷发展情况（一）业务开展情况截至 2021 年末，本行各项贷款余额 859.79 亿元，比年初增加 128.45 亿元。其中，绿色贷款余额 1.47 亿元，比年初增加 0.25 亿元，其中高效节能装备制造贷款 0.03 亿元；先进环保装备制造贷款 0.44 亿元; 节能改造贷款 0.024 亿元；生产过程节水和废水处理处臵及资源化综合利用贷款 0.243 亿元；清洁能源设施建设和运营贷款 0.43 亿元；能源系统高效运行贷款 0.3 亿元。‚两高一剩‛行业贷款余额 0.01 亿元，与年初持平，‚两高一剩‛行业贷款户数 1 户，与年初持平。（二）绿色信贷目标完成情况1.2021 年绿色信贷实现 ‚一增三控‛ 目标，其中‚一增‛即绿色信贷增速不低于同期各项贷款增速；‚三控‛即控制绿色贷款不良率不高于小微企业贷款不良率，严控‚两高一剩‛贷款和环境、安全生产违法违规企业贷款。具体如下：一是绿色信贷增速不低于同期各项贷款增速。2021 年绿色贷款余额 1.47 亿元，比年初增加 0.25 亿元，绿色贷款的增速为 20.68%，比同期各项贷款增速高3.12 个百分点，完成‚一增‛任务。二是绿色贷款不良率低于小微企业贷款不良率。2021 年末，全行小微企业贷款不良率 1.04%，绿色贷款不良率 0%。三是78严控‚两高一剩‛贷款。2021 年末‚两高一剩‛贷款余额 0.01 亿元，与年初持平。四是严控环境、安全生产违法违规企业贷款。2021 年严控环境、安全生产违法违规企业贷款，严禁提供任何形式的新增授信支持。2. 本行投资绿色金融债，引导资金支持绿色产业项目发展。截至 2021 年末，本行投资的绿色金融债券余额 1.45 亿元，充分发挥了金融市场支持绿色融资的功能，推动建立绿色企业债市场。（三）制度建设情况本行认真贯彻落实国家宏观调控政策。根据《中国银监会关于印发绿色信贷指引的通知》（银监发“2012”4 号）文件精神，并结合自身经营实际，本行制定并实施了《中山农村商业银行股份有限公司绿色信贷管理办法》，主要内容有：一是及时、高效保证绿色经济信贷资金供给。根据国家信贷政策和产业政策，大力支持绿色经济、循环经济、低碳经济发展，针对符合国家及广东省节能减排政策规定的，对符合产业政策、市场准入条件、技术标准的项目及企业，及时、高效保证信贷资金的供给。二是对新增‚两高一剩‛行业贷款审批权限上收至总行，严把信贷准入关，将企业的产能指标作为重要的贷款审批评估指标。三是支持绿色行业，严控环保不达标及安全生产违法违规等企业的贷款融资。建立对公企业‚黑名单‛机制，对国家明令淘汰的落后产能企业或项目，以及政府、监管单位公布的不良行为企业、其他本行认为涉及高风险的企业等，纳入‚黑名单‛管理，并实施动态调整机制。三、金融消费者权益保护管理工作情况2021 年，本行秉承服务广大市民的宗旨、服务‚三农‛、服务中小微企业，竭力做好金融消费者权益保护各项工作，重点工作主要有以下方面：一是不断完善消费者权益保护制度建设。对标监管制度要求，结合本行消保79工作实际情况，修订董事会审计与消费者权益保护委员会工作规则，增加‚研究消费者权益保护重大问题和重要政策‛等 4 项消保职责；修订投诉管理办法和操作规程，创建客户投诉协同处理机制；更新特殊群体服务操作规程，指引员工为特殊客群提供更加人性化、便利化的服务；修订金融信息保护突发事件应急预案、客户投诉突发事件应急处臵操作规程，为特定场景突发事件提供处臵依据。二是将消保审查纳入风险管理和内部控制体系。2021 年重点对自助设备服务、营业网点服务规范、客户资信证明业务、营业场所突发事件应急处臵、贷后管理等方面提出消保审查意见 11 条，切实落实消费者金融信息使用管理、服务费用披露、客户财产安全、自主选择等具体要求。三是建立常态化的消保内部监督机制。开展‚金融消费权益保护专项治理‛工作，重点围绕体制建设、机制运行、产品与服务、投诉处理等方面开展检查，覆盖全部网点及总行部门；通过每周业务监控录像回看、每月销售双录情况检查、每季度神秘人暗访检查、每年代销业务抽查等常规项目，督促员工落实消保要求；丰富监测手段，创建客户风险类型与所购理财产品风险评级不匹配、员工疑似充当资金掮客、疑似柜员代理客户办理业务等风险监测模型，提高内部监测有效性。四是强化消保事后监督机制。在投诉高发的个人消费贷款领域，建立信贷客服专员回访机制，了解客户对贷款服务的满意度和产品体验感，截至 2021 年末，共回访客户 11405 户。同时，对本行金融产品及服务成效进行评价，涵盖存款、贷款、银行卡、理财等产品共 169 个，受访客户对本行金融产品及服务质量评价较高。五是将消保全面融入考核方案。2021 年，本行在总行部门内控合规考核方案和一级支行内控合规考核方案，设臵投诉处理、宣传教育、信息保护等指标，将营销推介、信息披露、特殊消费者群体保护等内容纳入一级支行考核中的检查80问题和员工行为管理两项指标。同时，开展星级服务网点内部评定工作，设臵客户投诉评定指标，从数量、性质、流程处理等方面进行综合评定。六是保障个人金融信息安全。建立以分级授权为核心的信息使用管理制度，合理确定本机构工作人员调取信息的范围、权限，按照双方约定的用途、范围和方式使用消费者金融信息，落实个人金融信息保护工作；通过定期排查、风险评估、存储数据定期备份、设臵安全加密软件、员工安全教育与警示教育等系列措施，确保消费者金融信息在存储、访问、传输、使用和销毁等过程的安全性。七是规范消保信息披露。为履行提示和说明义务，本行通过网点、网站、手机银行等多渠道披露产品与服务信息，实现全产品覆盖。对涉及利率、费用、收益及风险等与金融消费者利益相关的重要信息以黑体加粗、下划线等显著方式提醒消费者。八是扩充消保工作人员队伍。截至 2021 年末，本行配备消保专职人员 21人，兼职 21 人。其中，合规与风险管理部设臵专项工作岗位，配备 3 名人员负责消保工作；零售业务部配备 1 名专职人员负责投诉管理工作；各一级支行配备至少 1 名投诉处理专员，提高一线投诉处理能力；其他部门配备兼职人员，积极配合开展消保工作。九是积极开展消保专项宣传活动，特色宣教与常态化教育相结合。特色宣教方面，组织开展‚3.15 金融消费者权益日‛‚普及金融知识 守住‘钱袋子’‛‚金融知识万里行‛等宣传活动累计 122 场次，受众消费者约为 2.8 万人次。其中，联合人行中山中支、中山市反诈骗中心、中山市公安局三乡分局及三乡镇平南村民委员会开展大型公益消保宣传活动，扩大宣传影响力，获得人行中山中支的通报表扬。常态化教育方面，在营业网点设臵公众宣传教育区，摆放各类金融知识宣传手册和电子屏海报，向前来办理业务的客户宣传风险防范知识和应对技81巧。十是做好投诉处理工作，完善投诉处理系统及渠道，充分公示投诉受理方式，对投诉进行精细化分类，及时处理客户投诉，提升客户体验满意度。2021 年本行共收到投诉 77 宗（含重复投诉），已撤诉 34 宗，占比 44%。根据《银行业金融机构金融消费者投诉统计分类及编码行业标准应用实施工作手册》中的投诉业务类别，2021 年本行接收的投诉中，涉及贷款业务 26 宗，借记卡业务 21 宗，其他中间业务 12 宗，支付结算 8 宗，人民币储蓄 6 宗，功能类业务 2 宗，银行代理业务 1 宗，其他投诉 1 宗。投诉地区分布，涉及总行部门和 16 个一级支行，其中总行部门 15 宗，火炬开发区支行 19 宗，石岐支行 6 宗，沙溪支行 5 宗，总行营业部 4 宗，小榄支行 4 宗，南区支行 3 宗，东升支行 3 宗，大涌支行 3 宗，坦洲支行 2 宗，南头支行 2 宗，三乡支行 2 宗，东凤支行 2 宗，黄圃支行 2 宗，古镇支行 2 宗，民众支行 2 宗，横栏支行 1 宗。投诉均在规定时限内完成流程处理，并与客户做好相关解释工作，有效化解矛盾。四、公益与慈善活动作为中山本土金融机构，中山农商银行一直致力于传承博爱精神，积极支持公益事业，通过扶贫济困、敬老助残、爱心助学、公益赞助等多种方式回馈社会，积极践行企业社会责任。一是积极支持乡村振兴，选派 1 名青年骨干到潮州市饶平县新圩镇开展驻镇帮镇扶村工作；积极响应消费扶贫行动，全年开展 2 次消费帮扶活动，采购省农信联社和中山市对口帮扶地区农副产品 327 万余元；开展党支部结对共建奖学助学活动，向全市 100 名结对共建村（居）委中考、高考优秀学子发放奖学金 50 万元，助力乡村教育振兴。二是全力支持疫情防控，扎实做好‚六稳‛工作，全面落实‚六保‛任务，实施减费让利、延期还本付息等纾困惠企举措，对近 80 亿元普惠小微贷款实施延期，减轻小微企业还款负82担；调动全行逾千名党员干部和志愿者助力一线核酸检测工作，筑牢战‚疫‛金融防线。三是积极参与慈善公益事业，用善行和真情回馈社会。2021 年为中山市慈善万人行捐款 42.8 万元，为职工解困月捐款 6.8 万元，组织近 1000 人的青年志愿者队伍广泛开展各类尊老爱幼、扶贫济困、环境保护等公益志愿服务。四是大力支持地方文体事业发展，用实际行动诠释企业担当。冠名‚中山农商银行杯‛——中山市村居男子篮球联赛，开展‚行走百年奋斗路  阅读中山新征程‛主题阅读活动，支持建设东区街道桥岗社区新时代文明实践小屋（金钟湖公园）、横栏花木产业大会、小榄菊花展等活动，为中山经济社会发展贡献农商力量。83第十章 年度重要事项一、诉讼、仲裁事项截至 2021 年末，本行作为被告的未决诉讼案件标的总额为人民币 287.74万元。本行预计上述法律诉讼事件不会对本行的业务、财务状况和经营业绩造成重大不利影响。2020 年度本行作为被告的三宗未决诉讼案件标的额合计 6600 万元，2021年度经广东省高级人民法院二审审理，法院已驳回原告方的全部上诉请求。二、聘用、解聘会计师事务所情况报告期内，根据 2021 年 11 月 4 日临时股东大会会议决议，本行聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对本行按企业会计准则编制的 2021 年度财务报表进行审计。三、资本补充事项报告期内，董事会根据股东大会决议，统筹完成增资扩股事项申请、股东资格核查等系列工作，于 2021 年 8 月完成增资扩股 80000 万股新股发行工作，按照 4 元每股，合计募集资金 32 亿元。84第十一章 审计报告85