佛山农村商业银行股份有限公司2020 年度报告公 司 简 介佛山农村商业银行股份有限公司（下称“佛山农商银行”）是一家具有独立法人资格的总行级地方性股份制商业银行， 2019 年8 月吸收合并高明农商银行、三水农信联社，即新佛山农商银行是由原佛山农商银行、高明农商银行、三水农信联社合并组成。目前，佛山农商银行已经成为一家拥有 211 个营业网点和 3000 多名员工的农村商业银行，服务覆盖禅城区、高明区、三水区 15 个镇街、152 个行政村、302 个村居委会。从创立至今 60 多年来，佛山农商银行经历了数轮改革，法人治理日臻完善，经营实力不断增强，管理水平显著提升，服务能力大幅提高。佛山农商银行始终坚持立足社区、拥抱互联网，为“三农”、城乡居民和中小微企业提供综合金融服务，持续打造佛山地区零售业务持续领先、对公业务优化创新、金融市场稳健发展，以消费金融和小微金融为特色的农商银行。近年来，佛山农商银行各项改革发展工作取得了喜人的成绩,也多次获得上级部门及社会各界的认可和肯定,先后荣获最佳支持中小企业贡献奖（原中国银监会）、千佳文明规范服务最佳示范单位（中国银行业协会）、金融创新奖（广东省人民政府）、农村商业银行标杆银行（原中国银监会）、广东省优秀企业、佛山企业100 强等荣誉称号。在支农支小和服务地方经济社会建设的道路上，涌现了一批勇担使命、励精图治、攻坚克难、勇创佳绩的奋斗者榜样，先后评为“全国五一劳动奖章”1 人、省级劳动模范 1 人、市级劳动模范 2 人、区级劳动模范 2 人。目 录重要提示...........................................................................................- 1 -公司基本情况....................................................................................-2-第一章    主要财务概要....................................................................-5-第二章    管理层讨论与分析..........................................................- 10-第三章    股本变动及股东情况..................................................... -36-第四章    董事、监事、高级管理层和员工情况......................... -42-第五章    公司治理情况.................................................................. -55-第六章    重大事项..........................................................................-65-第七章    企业社会责任....................................................................- 66-第八章    践行三农金融服务责任.................................................-73 -第九章    董事、高级管理人员关于本行 2020 年度报告的确认意见......................................................................................................- 76-第十章    审计报告及其他附件......................................................-77-重 要 提 示佛山农村商业银行股份有限公司（以下简称“本行”）董事会、监事会及董事、监事和高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记录、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本行年度财务报告由安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具标准无保留意见的审计报告。本报告除特别说明外，金融币种为人民币。本行没有委托或授权任何其他人提供未在本报告列载的信息和对本报告做任何解释或者说明。本行现任董事长李川、行长郭思煜、财务部门负责人刘才富保证 2020年度报告中财务报告的真实、完整。- 1 -公 司 基 本 情 况基本信息法定中文名称  佛山农村商业银行股份有限公司（简称：佛山农商银行）法定英文名称Foshan Rural Commercial Bank Company Limited法定代表人李  川注册地址佛山市禅城区华远东路 5 号注册资本人民币叁拾叁亿玖仟柒佰伍拾玖万伍仟捌佰贰拾柒元成立日期2007 年 3 月 13 日（经中国银行业监督管理委员会广东监管局批准，于 2012 年11 月 29 日由原佛山市禅城区农村信用合作联社改制成立佛山农商银行）吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；按中国人民银行规定从事同业拆借；代理收付款项；提供保管箱服务；银行卡（借记卡）经营范围业务；外汇存款、外汇贷款、外汇汇款、外币兑换、国际结算、同业外汇拆借、代客外汇买卖、外汇票据贴现、结汇和售汇业务；代理保险业务；代理贵金属业务；证券投资基金销售业务；经国务院银行业监督管理机构等监管部门批准或备案的其他业务。邮政编码528000联系电话0757-83215346客服电话 
投诉电话96138官方网站http://www.foshanbank.cn会计师事务所事务所名称安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）地址北京市东城区东长安街 1 号东方广场安永大楼 16 层联系电话010-58153000- 2 -本报告备置渠道官方网站http://www.foshanbank.cn董事会办公室  佛山市禅城区华远东路 5 号 13 楼佛山农村商业银行股份有限公司营业部地址佛山市禅城区华远东路 5 号 1 楼营业厅联系电话0757-83215259佛山农村商业银行股份有限公司张槎支行地址佛山市禅城区张槎三路 9 号 1 楼营业厅联系电话0757-82120643佛山农村商业银行股份有限公司环市支行地址佛山市禅城区朝安南路 38 号 1 楼营业厅辖内主要营业网点联系电话0757-83371520佛山农村商业银行股份有限公司澜石支行地址佛山市禅城区绿景一路 20 号四座首层 471 号及三、四座首层 472 号营业厅联系电话0757-83313192佛山农村商业银行股份有限公司南庄支行地址佛山市禅城区南庄镇南庄大道西 8 号 1 楼营业厅联系电话0757-85332291佛山农村商业银行股份有限公司城南支行地址佛山市禅城区季华五路 15 号首层 101 房营业厅联系电话0757-83352567佛山农村商业银行股份有限公司高明支行地址佛山市高明区荷城街道中山路 333 号首层联系电话0757-88288118佛山农村商业银行股份有限公司高明荷城支行地址佛山市高明区荷城街道文华路 225 号联系电话0757-88988883- 3 -佛山农村商业银行股份有限公司高明西安支行地址佛山市高明区荷城街道泰华路 242 号联系电话0757-88221360佛山农村商业银行股份有限公司高明杨和支行地址佛山市高明区杨和镇高明大道中 97 号首层联系电话0757-88801587佛山农村商业银行股份有限公司高明明城支行地址佛山市高明区明城镇城五路 13 号联系电话0757-88838794辖内主要营业网点佛山农村商业银行股份有限公司高明更合支行地址佛山市高明区更合镇更合大道 232 号首层联系电话0757-88842233佛山农村商业银行股份有限公司三水支行地址佛山市三水区西南街道广海大道中 38 号 1 座首层联系电话0757-87798010佛山农村商业银行股份有限公司三水西南支行地址佛山市三水区西南街道健力宝北路 6 号首层联系电话0757-87736102佛山农村商业银行股份有限公司三水白坭支行地址佛山市三水区白坭镇人民一路 57 号一座首层联系电话0757-87568206佛山农村商业银行股份有限公司三水乐平支行地址佛山市三水区乐平镇乐平大道 38 号华盛广场 2 座首层联系电话0757-87388502佛山农村商业银行股份有限公司三水芦苞支行地址佛山市三水区芦苞镇成公路 22 号首层联系电话0757-87236082佛山农村商业银行股份有限公司三水大塘支行地址佛山市三水区大塘镇大布沙大兴大道中 82 号首层联系电话0757-87293439- 4 -第 一 章   主 要 财 务 概 要2020 年 12 月 31 日资产负债情况资产资产单位：元2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日现金及存放中央银行款项21,551,041,828.6914,661,014,621.89存放同业款项拆出资金买入返售金融资产应收利息发放贷款和垫款可供出售金融资产持有至到期投资应收款项类投资长期股权投资投资性房地产固定资产无形资产递延所得税资产其他资产资产总计10,822,177,243.191,138,500,000.003,178,301,000.00596,714,451.6582,130,461,874.5011,253,562,457.9025,076,187,545.491,633,381,788.052,407,592,635.6849,053,511.461,612,610,878.3541,123,475.11628,416,507.219,729,984,381.701,150,000,000.002,192,794,000.00561,900,991.8175,255,478,161.555,553,562,520.9824,325,761,203.934,002,871,503.92262,480,800.0053,616,628.821,644,405,219.3429,824,886.10576,367,231.69151,551,848.361,935,098,635.56162,270,677,045.64141,935,160,787.29- 5 -负债和股东权益单位：元负债和股东权益2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日负债向中央银行借款3,716,529,200.00-同业存放款项拆入资金2,300,932,295.842,416,786,994.1591,348,600.00-卖出回购金融资产款4,967,422,387.982,029,970,000.00吸收存款应付职工薪酬应交税费应付利息应付债券其他负债预计负债负债合计股东权益股本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润股东权益合计130,136,528,377.88116,393,529,360.97237,460,253.62273,583,063.6291,203,862.92148,401,843.672,234,855,882.651,719,143,226.161,796,640,841.503,626,997,674.93156,345,174.701,505,007,517.50125,710,047.14-145,854,976,924.23128,113,419,681.003,397,595,827.002,959,595,827.006,208,695,426.074,624,251,164.74-486,433.4127,169,093.07811,335,894.70673,274,162.653,452,889,811.983,452,889,811.982,545,669,595.072,084,561,046.8516,415,700,121.4113,821,741,106.29负债和股东权益总计162,270,677,045.64141,935,160,787.29- 6 -2019-2020 年度利润表项目利息收入利息支出利息净收入手续费及佣金收入手续费及佣金支出手续费及佣金净收入2020 年单位：元2019 年5,491,449,596.494,640,340,068.91-2,629,296,472.30-2,027,390,215.632,862,153,124.192,612,949,853.28110,446,286.12102,427,450.18-51,716,777.57-79,261,572.0258,729,508.5523,165,878.16投资收益289,171,375.48206,277,931.66其中：对联营企业的投资收益汇兑损益其他收益其他业务收入资产处置收益营业收入税金及附加业务及管理费资产减值损失其他业务成本营业支出营业利润加：营业外收入减：营业外支出利润总额减：所得税费用净利润其他综合收益的税后净额综合收益总额每股收益基本/稀释每股收益 (人民币元)13,701,020.38-6,852,108.373,513,796.619,911,319.47786,603.951,480,800.004,759,534.09-11,589,399.708,046,856.403,217,413,619.882,866,789,453.29-44,423,978.68-29,971,687.75-1,300,401,100.13-1,079,494,324.54-240,820,150.67-109,192,204.90-10,413,347.35-5,103,038.04-1,596,058,576.83-1,223,761,255.231,621,355,043.051,643,028,198.0614,951,080.23-7,879,027.066,915,637.90-5,012,156.101,628,427,096.221,644,931,679.86-247,809,775.74 
1,380,617,320.48-278,302,661.62 
1,366,629,018.24-27,655,526.4830,849,670.211,352,961,794.001,397,478,688.450.430.46- 7 -2019-2020 年度现金流量表项目2020 年2019 年经营活动产生的现金流量吸收存款及同业存放款项净增加额13,627,144,318.602,339,189,358.92单位：元向中央银行借款净增加额3,716,529,200.00拆入资金及卖出回购金融资产款净增加额3,001,828,819.43---拆出资金及买入返售金融资产净减少额收取的利息、手续费及佣金的现金 
收到的其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计存放中央银行及同业款项净增加额 
发放贷款和垫款净增加额 
拆出资金及买入返售金融资产净增加额 
拆入资金及卖出回购金融资产款净减少额398,000,000.003,919,840,801.693,214,611,143.6733,460,299.7024,696,803,439.42-204,932,486.71-6,233,977,518.61--18,505,037.60 
5,572,305,540.19 
-3,024,849,714.42 
-3,716,472,282.23 
-948,000,000.00 
-573,012,095.10支付的利息、手续费及佣金的现金-2,039,695,816.76-1,577,941,834.11支付给职工以及为职工支付的现金-941,387,165.87-667,808,180.32支付的各项税费-457,352,829.21-298,139,726.82支付其他与经营活动有关的现金-362,589,513.85-483,484,445.36经营活动现金流出小计-10,239,935,331.01-11,289,708,278.36经营活动产生的现金流量净额14,456,868,108.41-5,717,402,738.17投资活动产生的现金流量收回投资收到的现金40,615,734,153.7817,704,399,256.45取得投资利息收入收到的现金978,222,000.35857,858,545.75收取的现金股利56,500,511.9141,119,440.00处置固定资产和其他资产收回的现金净额27,102,453.4513,859,274.73吸收合并所收到的现金-9,403,084,849.13投资活动现金流入小计41,677,559,119.4928,020,321,366.06- 8 -项目2020 年单位：元2019 年投资支付的现金-43,820,142,582.60-16,873,913,868.76购建固定资产、无形资产和其他资产支付的现金-65,609,731.72-32,878,308.75投资活动现金流出小计-43,885,752,314.32-16,906,792,177.51投资活动产生的现金流量净额-2,208,193,194.8311,113,529,188.55筹资活动产生的现金流量发行应付债券所收到的现金2,383,648,958.503,170,773,745.07吸收投资收到的现金612,198,000.001,400,850,000.00收到其他与筹资活动有关的现金9,396,261.33-筹资活动现金流入小计3,005,243,219.834,571,623,745.07分配股利支付的现金偿付债券支付的现金发行应付债券所支付的利息筹资活动现金流出小计-781,447,040.21-831,499,945.72-4,244,088,400.00-68,550,000.00 
-5,094,085,440.21-6,390,000,000.00 
-68,550,000.00 
-7,290,049,945.72筹资活动产生的现金流量净额-2,088,842,220.38-2,718,426,200.65汇率变动对现金及现金等价物的影响-7,668,468.161,358,175.86现金及现金等价物净增加额10,272,547,763.492,679,058,425.59加：现金及现金等价物的年初余额8,646,461,110.145,967,402,684.55现金及现金等价物的年末余额18,919,008,873.638,646,461,110.14- 9 -第 二 章     管 理 层 讨 论 与 分 析经营情况回顾2020 年，本行始终保持战略定力，以加快经营模式升级为突破点，坚持“紧贴实体，深耕社区”的服务定位，支持湾区建设，推进支小支微，把握佛山经济、社会、民生转型的脉搏，推动各项业务稳健发展。齐心协力，规模稳步提升。截至报告期末，本行资产总额 1,622.71 亿元，比年初增长 203.36 亿元，增幅 14.33%，位列全省农合机构（含广州深圳）第 6 位。各项存款余额 1,301.37 亿元，比年初增加 137.43 亿元，增长 11.81%；各项贷款余额 845.77 亿元，比年初增加 68.87 亿元，增长 8.87%。存贷款规模继续位列市场区域首位。不良率 1.15%，拨备覆盖率 251.20%，拨贷比 2.89%，资本充足率 21.12%，资产质量和风险抵补水平总体稳定。2020 年实现经营利润 18.69 亿元，同比增加 1.15 亿元，增幅 6.56%；净利润 13.81 亿元，同比增加 0.14 亿元，增幅 1.02%。【1】持续领跑，零售业绩突出。2020 年，本行零售存款增长最为突出，全年增长突破百亿元，是增额最多（108.33 亿）、增长占比最大（65.88%）的存款业务。在业务市场区域内，零售存款增长总量排第一位。线下网点做实服务营销，全行 211 个营业网点开展社区综合营销 1,901 场，辐射超 7.4 万客户；推进“服务提升年”活动，启动全行服务标准化项目，夯实服务管理工作；深化公私联动营销，批量拓展产业链金融企业的零售客户资源，成功拓展代发工资客户 6228 户。线上渠道客群得到扩展，推动以基金超市为核心的线上财富中心，推出悦农 e 存系列产品和财富管理类产品，赋能客群扩展；升级“金狮荟”服务平台，上线十大功能，丰富服务内涵，客户量（季日均 AUM 达 100 万元）比年初增长 19.05%，客户 AUM 季日均余额比年初增幅 14.66%。1注：2019 年 4 月 4 日经中国银行保险监督管理委员会批复同意，本行吸收合并广东高明农村商业银行股份有限公
司和佛山市三水区农村信用合作联社，并于 2019 年 8 月 30 日完成工商变更登记手续。- 10 -加大力度，小微增量降本。自疫情以来，全行加大支持小微企业力度，全力服务佛山实体经济建设，用好、用足专项政策工具，加大对重点领域和关键环节的信贷投放，确保政策直达受困企业，推动小微金融服务“增量扩面、提质降本”。截至报告期末，本行小微企业贷款余额 434.84 亿元，比年初增长 113.88 亿元。其中，普惠型小微企业贷款余额为 127.16 亿元。从增量看，普惠小微企业贷款增速为 21.26%，比各项贷款增速高 12.39%，有贷款余额户数有 9,448 户，比年初增 1,419 户；从降本看，本年累放普惠型小微企业贷款平均利率为 5.52%，比 2019 年降低 1.59%，进一步推动降低普惠型小微企业贷款的综合融资成本。积极行动，支持湾区建设。在推动公司业务上，通过强化信贷管理、强化银政合作、强化总对总项目，以“狮王争霸”竞赛激发营销动力。在服务实体经济上，以金融力量助力佛山社会经济发展，以实际行动支持粤港澳大湾区建设。一方面加大信贷力度投向湾区产业，主动对接粤港澳大湾区、广东省和佛山市重点项目 12 个，包括广东大唐国际佛山热电冷联产项目、佛山市诚德新材料有限公司年产 150 万吨不锈钢冷轧项目等。另一方面认购债券投向湾区交通基础设施，本行认购广东省地方政府债券 30.4 亿元，同比增长 28.81%，主要用于珠三角城际轨道交通穗莞深琶洲支线、广州南沙港铁路等项目。稳步推进，互联网金融成效突出。数字化转型简化供需双方的交易环节，降低资金融通的边际成本，开辟触达客户的新途径。报告期内，本行加快数字转型发展速度，正式签约京东数科，推动建设“科技+产业+生态”的模式，提升金融服务智能化和场景化，为精准发力普惠金融业务和实施大零售转型提供更多优势；以疫情之下厅堂服务受限为突破口，加速本行直销银行建设步伐，成功开发上线直销银行 2.0 版，开发线上产品，有效解决融资困扰问题；基于市场前景、客群特征、经营业态、人行征信和第三方数据，构建科学合理的风险控制模型，开发线上产品满足客群融资需求；针对“佛山新市民”、“三农”的消费需求，创新推出全线上运营“零花钱”；针对结- 11 -算小微金融客户的资金需求，开发“优享贷”。对标对表，优化同业业务。持续对标对表监管要求，加强资产负债集中度、流动性、投资杠杆等主要限额指标管理；积极优化资产持有结构，重点调整债券投向、加强 SPV 业务投研及监测，提升整体风险防控能力。截至报告期末，金融市场资产总额 686.74 亿，比年初增加 69.88 亿元，增长 11.33%；保本理财余额 10 亿元、非保本理财产品中净值型产品余额 62.64 亿元。2020 年实现总收入 20.42 亿元（其中金融市场收入 19.81 亿元、理财收入0.61 亿元），盈利能力保持稳定。业务综述零售金融业务受疫情影响，国内外经济金融形势日趋复杂、激烈，在利率市场化、互联网金融及存款竞争白热化的市场环境下，本行深入落实大零售和数字化转型战略，围绕客户、产品、营销、渠道四个维度，积极发挥零售主体作用，做实产业金融和社区金融，推动零售业务稳健发展。截至报告期末，本行零售存款余额（含保本理财）859.42亿元，比年初增长108.33亿元，增幅14.42%，零售存款市场份额连续7年稳居辖区首位。零售存款日均余额811.73亿元，比年初增长80.56亿元，增幅11.02%；代理保险业务累计保费9,319.25万元，同比增长146.94%；代理基金业务销售额达6.89亿元，新增开户4,377户，实现手续费收入157.82万元。报告期内，面对复杂多变的市场和激烈的竞争，本行加强传统零售产品创新，针对老年人、高净值客户、代发工资客户等客群需求，积极推出代发工资专属方案、悦农e存系列产品——“聚宝存”等产品。截至报告期末，本行“聚宝存”产品累计销售达20.81亿元。报告期内，本行持续加大科技投入，提升自助渠道服务能力，为客户提供更智能、更便捷的金融服务。截至报告期末，本行成功与佛山市税务局合作，在超级柜台上开通“银税互联”自助办税功能，累计覆盖禅城、三水和- 12 -高明共38个网点布放了61台超级柜台，涵盖55项业务功能；与佛山市社保局合作开通线上申请社保卡服务，并投放8台社保卡即时发卡机，满足市民自主灵活，快速办理社保卡的服务需求；在禅城、高明、三水三个区域投放金融服务和民生服务类的自助设备机具共1,157台；与佛山市社会保险基金管理局合作推出社银双平台和智慧终端，实现社保信息查询、打印和部分认证功能，有效满足广大市民社保业务办理需求。普惠金融业务本行始终坚定支农支小政治定位，牢记服务小微企业的社会责任，大力践行普惠金融，通过全方位布局服务网络，积极调整信贷策略，不断优化业务流程，持续提升金融服务水平，有效实现普惠金融业务持续增。截至报告期末，本行普惠信贷业务存量户数为11,190户，比年初增加1,304户，增幅13.19 %；贷款余额1,143,629.89万元，比年初增加220,379.24万元，增幅23.87%，户均贷款余额为102.20万元；不良贷款余额0.74亿元；全年发放贷款12,010笔，金额1,011,288.45万元，存量客户平均利率6.80%，比年初（8.49%）下降1.69%，实现利息收入74978.9万元。本行涉农贷款存量 户 数 21,708 户 ， 比 年 初 净 增 4,388 户 ， 增 幅 25.33% ； 涉 农 贷 款 余 额1,296,914.81万元，比年初净增180,964.14万元，增幅16.22%；全年发放涉农贷款15,696笔，金额879,323.99万元，实现利息收入73,203.35万元。报告期内，本行共设211个网点，服务覆盖禅城区、高明区、三水区15个镇街、152个行政村、302个村居委会，充分利用网点优势将普惠信贷业务下沉，不断延伸小微企业服务触角，为小微企业提供就近、及时、快速的金融支持，业务办理效率得到明显提高；专注线上业务产品创新，不断丰富“金狮E贷”线上贷款品牌，推出“税易贷2.0”、“优享贷”产品，为客户提供便捷的线上贷款服务。截至报告期末，“金狮E贷  ”累计发放贷款2,275笔，累计授信金额52,650.78万元，贷款余额6,138.32万元。报告期内，为加大金融支持小微企业有序复工复产的力度，本行多措并- 13 -举，积极推出各类贷信产品：推出“抗疫贷”产品，发放贷款余额2,411.2万元；推出“援企复工贷”、“复产备货贷”、“影院复业贷”、“启明星教育贷”等专项产品，发放贷款余额40,959.86万。公司金融业务本行公司业务围绕全行战略规划，积极寻找创新突破，从推广产业链金融、开发营销业务系统、完善产品体系、强化服务流程、加强片区联动、推动业务创新等方面进行探索实践，取得一定成效。截至报告期末，对公存款余额（含保本理财）为441.95亿元，比年初增长29.0亿元，增幅7.02%；对公贷款余额（不含贴现）为308.82亿元，比年初增长11.63亿元，增幅3.91%。报告期内，本行围绕客户需求，建立公司产品体系。存款业务按照收益需求分为传统存款、新型存款；贷款业务按照企业生命周期的融资需求进行分类，主要包括投资开发、投资置业、运营周转、升级改造和特色服务等；中间业务按照服务对象进行分类，主要包括三农政务、一般企业。根据产品分类标准，逐步丰富补充相应产品种类，增强对客户的综合服务能力。截至报告期末，本行支持优势行业，发展产业链金融，全行共完成43个CIR战略项目落地，共新增拓展大对公客户614户，新增授信金额合计超70亿元。报告期内，本行成功取得佛山市财政局社保基金存放等16项银行代理资格，涉及资金超过17亿元，协助佛山市三区政府发行地方专项债5.88亿，并成功留存发债资金。理财业务报告期内，本行紧随监管政策导向，积极研发新产品，顺利推进理财业务净值化转型，确保业务稳健运行。截至报告期末，本行理财余额72.64亿元，其中净值型理财产品余额62.64亿元，占比达86.23%；本行委外投资的资产规模为26.77亿元，占理财产品余额的36.85%，较年初下降12.75%。- 14 -金融市场业务报告期内，本行金融市场业务围绕调结构、控风险目标，通过优化债券业务投向，加大金融科技投入，严控委外业务规模，持续提升资金业务运作能力和风险管理能力。截至报告期末，本行金融市场板块业务规模为686.74亿元，同比增长11.33%。不断提升债券及票据业务交易能力，提升资本利得的盈利占比，实现转贴现交易量与债券交易量均有大幅提升；顺利获取上海黄金交易所黄金询价业务资格，同业拆借、线上同存等多个业务也成功落地；顺利上线“信用债风险管理评估系统”。网络金融业务为顺应电子化社会的发展需要，本行在原有线上传统业务的基础上，进一步加强电子银行业务建设及网络金融平台的搭建和运营，目前开展包括手机银行、网上银行、直销银行、微信银行、收单业务等业务。报告期内，本行依托省联社互金平台统筹建立小狮 bank  APP，构建了财富管理、资产业务、支付结算和营销管理四大体系，为行内外客群提供差异化金融产品服务。手机银行手机银行是本行通过手机客户端为广大手机用户提供账户管理、转账汇款、投资理财、办理贷款、充值缴费等金融服务的移动金融服务平台。截至报告期末，本行发展个人手机银行客户 124 万户，本年累计发生交易笔数 411 万笔，交易额 573 亿元；发展企业手机银行客户 2100 户，本年累计发生交易笔数 16 万笔，交易额 77 亿元。网上银行网上银行是指通过 PC 电脑端为广大网上银行客户提供账户管理、转账汇款、个人贷款、生活缴费、代收付业务、交易审核、业务申请、积分管理、投资理财、电子汇票、集团服务等金融服务。截至报告期末，本行发展个人- 15 -网上银行客户 94 万户，本年累计发生交易笔数 357 万笔，交易额 946 亿元；发展企业网上银行客户 4.5 万户，本年累计发生交易笔数 208 万笔，交易额 2733 亿元。直销银行直销银行小狮 bank 是本行在互联网金融时代下的新型互联网金融平台，精准挖掘行内特色客群和行外客户，打造体验友好、操作简便、产品灵活的“线上银行”，打破时间、地域、网点等限制，提供 7*24 小时线上金融服务，是本行实施“互联网+金融”战略的重要一环。2020 年本行依托省联社互金平台统筹建立直销银行 2.0——小狮 bankAPP，构建了财富管理、资产业务、支付结算和营销管理四大体系，为行内外客群提供差异化金融产品服务，提升客户体验。微信银行微信银行业务是本行为广大客户提供品牌与业务的营销宣传、账户余额及明细查询、贷款申请等金融服务的线上平台。截至报告期末，微信公众号关注粉丝数为 22 万户。短信银行短信银行服务是根据客户定制的要求，借助手机通信媒介，以短信的形式，向客户提供各种账户信息、金融产品信息、最新业务动态等的金融服务。截至报告期末，存量短信签约客户达到 164 万户。ETC 业务ETC 业务是指客户在本行或省联合电服线上渠道申请粤通卡记账卡套装，并签约绑定本行银行账户，实现代扣高速通行费的业务。截至报告期末，本行发展 ETC 客户共计 3.5 万户，绑定 ETC 设备 3.9 万台，本年累计发生交易笔数 160 万笔，交易额 3,700 万元。悦农 e 付收银台悦农 e 付收银台是指本行围绕社区金融和移动支付场景，为客户提供收款结算、对账管理、营销活动等综合金融服务的收单产品，支持快捷支付、- 16 -微信、支付宝、云闪付等多种主流支付方式。截至报告期末，本行悦农 e 付收银台 5.5 万户，本年累计交易笔数 1114 万笔，交易额 125 亿元。移动缴费悦农 e 付移动缴费业务为省联社打造的企业级综合缴费服务平台，可服务于学杂费、物业费、租金、水电气暖等各种线上缴费场景。截至报告期末，本行移动缴费存量商户共 134 户，累计缴费笔数 30 万笔，累计交易总额达 3 亿元。POS 业务POS 是指本行通过 POS 终端为各类企事业单位及个体工商户提供银行卡资金交易结算的服务，终端具备查询、消费、预授权等功能。截至报告期末，本行发展 POS 特约商户 7,000 户，布放终端 8,800 台，本年累计发生交易笔数 200 万笔，交易额 66 亿元。悦农生活鲜特汇悦农生活·鲜特汇商城是省联社立足广东，辐射全国，精选广东各地诚信商户，为广大用户打造的一个绿色健康、安全放心的以农贸产品为主的特色产品交易平台。截至报告期末，本行与京东商城、网易严选、电信院线通、上海瀚之友、华为等企业开展合作，为客户提供更多品质选择。第三方支付第三方支付是指本行与支付宝、财付通等第三方支付公司开展合作，依托微信、支付宝等第三方支付平台为持卡人提供转账汇款、生活缴费、充值提现等网络支付活动提供的电子结算服务。截至报告期末，本行累计签约163 万户，本年累计本行银行卡关联第三方支付（微信、支付宝）笔数 9,875万笔，交易金额 554 亿元。金融科技管理报告期内，本行坚持以金融科技服务社会为宗旨，践行普惠金融理念，积极开展信息科技创新性研究与应用相关工作。截至报告期末，本行的创新- 17 -性研究与应用的信息科技资金投入共 9,540.28 万元，占本行 2020 年度总资金投入的 2.25%。报告期内，本行积极开展信息科技技术人才的培养与引入工作，建设强有力的信息科技技术人才队伍，为本行提供有力的信息科技技术支撑，截至报告期末，本行在编信息科技人员共 59 人，占本行总人数 1.95% 。人力资源管理报告期内，本行为进一步加强培训力度，提高综合素质，先后开展各类人才和专业技能培训项目，全面提升员工综合素质，培养储备业务骨干；积极推动校园雇主品牌建设，塑造优质企业品牌形象；实施“商业保险+补充医疗+疾病救助”为形式的多渠道、多层次、一体化的员工健康保障体系，为员工提供涵盖意外、医疗、门诊、疾病住院、重大疾病等全方位的综合医疗保障体系障。对外投资中国银联股份有限公司截至报告期末，本行对中国银联股份有限公司投资 250 万元，持股比例为 0.03%。广东省农村信用社联合社截至报告期末，本行对广东省农村信用社联合社投资 1,200 万元，持股比例为 4.00%。广发银行股份有限公司截至报告期末，本行对广发银行股份有限公司投资 22.49 万元，持股比例为 0.00048%。中山农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对中山农村商业银行股份有限公司投资 50,400 万元，持股比例为 8.00%。- 18 -广东信宜农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东信宜农村商业银行股份有限公司投资11,760 万元，持股比例为 9.80%。广东廉江农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东廉江农村商业银行股份有限公司投资 6,000万元，持股比例为 3.95%。广东阳西农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东阳西农村商业银行股份有限公司投资26,100 万元，持股比例为 29.00%。广东云浮农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东云浮农村商业银行股份有限公司投资118,499.42 万元，持股比例为 28.36%。广东澄海农村商业银行股份有限公司截至报告期末，本行对广东澄海农村商业银行股份有限公司投资95,033.16 万元，持股比例为 28.98%。信贷管理资产质量情况截至报告期末，本行本外币各项贷款余额845.77亿元，比年初增加68.88亿元，增幅8.87%；本外币存贷比64.99%，符合监管要求。本行贷款资源（不含贴现）主要支持造业、批发和零售业等辖区传统行业，适度支持行业中的优质企业发展。报告期内，本行制造业、批发和零售业贷款余额（不含贴现）分别为185.95亿元和56.47亿元，占各项贷款余额（不含贴现）的比例分别为30.63%和9.30%，共占39.93%。- 19 -信贷资产风险分类的程序与方法本行信贷资产风险分类的基本操作程序主要包括六个环节：（1）由客户经理整理完善授信客户的信贷档案资料；（2）由客户经理根据授信客户提供的财务报表以及相关资料，提出初分意见；（3）在初次分类建议的基础上，分类认定小组对七级分类逐户进行信贷讨论；（4）分类结果经信贷讨论后，对分类结果予以最终认定；（5）对经七级分类认定小组集体讨论后认定的结果予以签章确认；（6）对分类结果反馈贷款单位予以归档。主要通过各种现场调查、非现场的查阅和分析手段，获取借款人财务、现金流量、担保和非财务各方面的信息，分类时以对影响借款人还款能力的各类因素评估结论，作为判定贷款类别的主要依据，并注重第一还款来源，严格依据核心定义和列举特征，农户贷款则另外结合担保因素和逾期时间，以及其他特殊分类方法，科学合理确定分类结果。授信集中度情况截至报告期末，按五级分类口径，本行不良贷款余额9.74亿元，不良贷款率1.15%。其中，次级类贷款余额2.74亿元，占不良贷款余额28.13%，可疑类贷款余额6.95亿元，占不良贷款余额71.36%，损失类贷款余额0.05亿元，占不良贷款余额0.51%。信用风险分布从行业分布看，房地产业4.56亿元、制造业4.27亿元、建筑业1.15亿元、批发和零售业0.95亿元、消费和按揭贷款0.75亿元，占全行新增不良贷款的比例为38.06%、35.64%、9.60%、7.93%、6.26%。从业务条线看，公司条线18户共9.39亿元（其中2.49亿元已收回）、小微条线239户共1.85亿元（其中1.14亿元已收回）、消费条线275户共0.75亿元（其中0.15亿元已收回）。从区域分布看，禅城区10.86亿元、高明区0.69亿元、三水区0.43亿元，占全行新增不良贷款的比例为90.65%、5.76%和3.59%。- 20 -逾期贷款账龄分析本行高度重视对逾期贷款风险管控工作，持续加大对逾期贷款风险状况变化监测与跟踪力度.截至报告期末，本行逾期贷款余额16.05亿元，占各项贷款余额比例为1.90%，目前本行逾期贷款风险总体可控。其中，逾期90天以上贷款余额为8.82亿元，占不良贷款比例为90.55%，符合贷款偏离度控制在100%以内的监管要求。不良贷款分析2020年以来，受宏观经济下行叠加疫情对实际经济冲击等因素影响，部分企业经营压力加大，资金未能及时回笼，贷款形成不良，导致本行资产质量一度承压。截至报告期末，按五级分类口径，本行不良贷款余额9.74亿元，不良率为1.15%。2020年以来，受外部经济低迷冲击及新冠肺炎疫情的影响，本行资产质量管控存在较大的压力，按照“一户一策”清收方案，综合运用多种方式压降存量不良贷款，定好不良压降的管控目标，全行上下共同努力，积极做好不良贷款清收压降工作，如期完成年度不良贷款处置任务，总体上有效巩固了全年不良管控成效。截至报告期末，年内不良贷款累计压降10.39亿元，目前整体风险可控。资本管理报告期内，本行审慎确定2020年资本充足指标的目标值，并认真组织资本管理相关监测工作，做好落实资本充足率压力测试和内部资本充足评估工作。本行形成包括董事会、高级管理层、资产负债管理委员会、计划财务部以及各风险管理部门等在内的资本管理结构，结构完整、合理。本行董事会及董事会下设风险管理委员能履行资本管理相关职责，定期了解高级管理层关于资本充足评估管理工作、了解本行资本充足评估情况，本行高级管理层执行资本规划，确保持续满足董事会设定的资本充足率目标。本行能定期监测风险加权资产、资本消耗情况及其变化趋势，并对可能出现的资本补充、消耗情况、风险加权资产变化情况进行预测，及时作出合- 21 -理的资本配置安排，提高资本管理的精细化和科学化水平；能定期做好指标计量、监测和分析，促进资本充足率达标；通过压力测试等管理工具进行分析和监测，分析不同风险加权资产状况下资本充足率情况，对可能出现的资本充足率风险进行客观预计，制定相应的应急预案，有效控制本行的资本充足率风险水平。报告期内，本行开展内部资本充足评估，对资本管理总体情况、资本管理规划、资本充足评估常态机制建立情况、独立审查和评估情况、资本管理治理架构、风险计量及管理情况、资本规划情况、资本充足率最低目标及其执行情况、资本管理报告情况、资本充足率压力测试执行情况等做出评估，并针对存在问题，提出改进措施。本行以不良贷款率、贷款利息收入等为变动因素，结合疫情冲击及宏观经济下行对本行预计影响情况，实施上半年资本充足率压力测试。压力测试结果表明，本行资本充足情况良好，资本充足率等指标在不良贷款率上升、贷款利息收入下降等情况下仍优于监管标准。本行制定较为完善的资本管理制度体系，并严格落实各项业务制度的内容，以控制资本充足率风险。报告期内，本行开展内部资本充足评估，对资本管理总体情况、资本管理规划、资本充足评估常态机制建立情况、独立审查和评估情况、资本管理治理架构、风险计量及管理情况、资本规划情况、资本充足率最低目标及其执行情况、资本管理报告情况、资本充足率压力测试执行情况等做出评估，并针对存在问题，提出改进措施。风险管理本行风险管理工作遵循分层、集中与分散管理相结合的原则，通过建立健全内控制度、合理设定岗位职责、开展风险监测评估、强化检查监督整改、建立突发事件应急机制等措施，不断提高抗风险能力，使信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、声誉风险、信息科技风险、国别风险等得到及时的识别、评估和处置。目前本行的风险管理分工明确，在风险管理工作中，董事会下设风险管理委员会，是本行风险管理决策机构，对董事会负责；高- 22 -级管理层下设内控与风险管理委员会，是审议本行风险管理、内部控制、资产风险分类认定、贷款管理责任认定等重大事项的决策机构。风险监控基本覆盖各主要风险点，各类风险均在可控范围。信用风险管理信用风险是指在经营信贷、拆借、投资、担保等业务过程中，由于客户违约或资信下降而给本行造成损失的可能和收益的不确定。本行信用风险主要来源于贷款、贴现、承兑、保函等信贷业务和同业存放、债券投资等资金业务。董事会、高级管理层对风险的监控能力本行董事会设立风险管理委员会，负责监督高级管理层关于信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、声誉风险、信息科技风险、国别风险等风险的控制情况，对本行风险管理状况、风险承受能力及水平进行定期评估，并提出完善全行风险管理和内部控制的意见。本行高级管理层设立授信审批委员会和不良资产管理委员会。其中：授信审批委员会负责审议本行信贷和投资业务，审议各贷款单位的信贷业务授权限额以及金融市场业务的种类和额度，对信贷和投资业务提出风险控制措施，确保本行的资产质量和信用风险在可控制的范围内；授信审批委员会是对信贷和投资业务进行审议决策的专门工作机构。不良资产管理委员会是对不良资产的清收、处置等业务进行审议决策的专门工作机构,负责对本行不良资产诉讼、债权转让、资产重组、处置定价、利息减免、抵债资产清收和处置、呆账核销以及其他不良资产清收处置等事项进行审议决策，督促有关部门落实委员会决议，并对本行不良资产的有关管理制度、管理权限进行审议及提出调整建议。风险管理的政策和程序（1）风险管理的政策。本行持续加强信用风险管控水平，贯彻落实监管部门出台的“三个办法一个指引”信贷政策，基本实现信用风险的有效防范与控制。目前，本行信贷制度基本覆盖所有信贷业务领域，涵盖信贷业务- 23 -办理的每一个环节，体现分级授权、职责分离、相互制约的原则。业务办理实行条线管理模式，在符合信贷业务管理办法等基础规定的前提下，细分公司类信贷、个人信贷和小微信贷，根据各业务产品特点和内控管理的需要及时补充、修改、完善相关制度，细化操作规程。同时加强信贷业务投放的统筹规划，进一步优化信贷调查、审查、审批、发放、支付和贷后管理等各环节流程，推行信贷审查与调查环节共同作业方式，前置信贷风险防控，严把信贷准入关；强化贷后管理措施的落实，重点加大重点领域的风险监测力度，定期及不定期开展专项风险排查，及时发现风险线索，落实风险预警。（2）风险管理的程序。本行信贷资产风险分类的基本操作程序分六个环节，即整理完善信贷档案资料、提出初分意见、信贷讨论、对分类结果进行认定、认定机构负责人签章确认、分类结果归档。具体操作方法如下：通过现场调查、非现场分析等手段，获取借款人财务状况、现金流量状况、担保和非财务状况等各方面的信息，对影响借款人还款能力的各类因素进行评估，作为判定贷款类别的主要依据，注重第一还款来源，严格依据核心定义和特征开展分类工作，并根据认定权限最终确定借款人的贷款风险分类。风险计量、监测和管理信息系统在信用风险计量方面，本行综合使用定量与定性等指标对信用风险进行计量，在业务准入环节通过客户信用等级评定模型，初步识别客户的风险级别，并在业务调查、审查、审批等环节通过相关指标全面分析信贷业务的风险状况，通过利率定价模型权衡收益和风险。本行致力于推动信贷业务电子化建设，信贷管理系统功能持续优化，专建小微信贷管理系统，消费信贷管理系统，信贷业务处理的一体化、操作的流程化、数据的集中化程度进一步提高，促进信贷管理精细化，防范和控制信用风险。业务人员能根据借款人的财务、现金流量、非财务、担保等信息，将借款人的风险分类状况录入信贷管理系统，当借款人财务状况或贷款偿还能力等因素发生重大变化、贷款形态发生变化时，及时按照风险分类的认定程序进行分类和调整，使得信贷管理系统能够及时准确地反映每笔信贷- 24 -资产的风险状况。内部控制和全面审计情况本行制定较为完善的授信业务制度体系，涵盖贷前调查、审查审批及贷后管理等各方面，并落实各项授信业务制度的内容，以控制各类信用风险，建立各项业务风险预警机制，明确相关部门的职责与权限，以及应对流程、报告渠道、途径、应急启动条件、处理程序等内容，对存在风险及时纠正。本行严格执行风险责任追究制度，能够根据全面审计情况，对存在问题和违规行为及时纠正，并处理相关违规责任人，根据业务发展和环境变化对业务流程及制度建设进行持续改进和完善。本行结合经济形势和业务发展实际，盯紧盯实盯牢信贷等重要领域，聚焦一线柜台员工、网点负责人、客户经理等重要岗位，做实做细做好各类专项和常规检查，及时堵塞风险漏洞，着力提升制度执行力，严防操作风险。流动性风险管理流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。董事会、高级管理层对风险的监控能力本行根据流动性风险管理政策制定、执行和监督职能相分离的原则，建立与流动性风险特点相适应的组织结构，包括董事会、高级管理层及下设的资产负债管理委员会、计划财务部等部门、各一级支行及营业网点等层级，并明确各层级在流动性风险管理中的作用、职责及报告路线，以提高流动性风险管理的有效性。本行董事会承担流动性管理的最终责任，包括审核批准本行流动性风险偏好、流动性风险管理策略、重要的政策和程序；持续关注本行流动性风险状况，定期获得关于流动性风险报告，及时了解流动性风险水平、管理状况及其重大变化等工作。本行高级管理层负责本行流动性具体管理工作，包括根据本行总体发展战略和内外部环境，制定、定期评估并监督执行本行流动性风险偏好、流动风险管理策略、政策和程序，提交董事会- 25 -审批；及时了解并定期评估本行流动性风险水平及其管理状况以及流动性风险的重大变化，并向董事会定期报告等工作。风险管理的政策和程序本行通过对数据的分析，定期监测现金流、资产负债期限匹配、优质流动性资产状况及其变化趋势，并对可能出现的流动性风险进行预测，及时作出合理的资产负债配置安排，提高流动性风险管理的精细化和科学化水平；实施流动性风险限额管理，定期对限额指标进行计量、监测和分析；通过压力测试等管理工具进行分析和监测，识别流动性风险，对可能出现的流动性风险进行客观预计，制定相应的应急预案，以提高本行在流动性压力情况下履行支付义务的能力，有效控制本行的流动性风险水平。风险计量、监测和管理信息系统本行已建立资产负债管理系统作为流动性风险管理信息系统，能够有效计量、监测、控制正常和压力情景下未来不同时间段的现金流缺口，有效防范流动性风险；建立流动性风险监测预警工作机制，构建流动性风险监测指标体系，完善监测流动性风险的方法、手段。截至报告期末，本行各项流动性指标执行状况良好，均符合监管要求，各项流动性指标值如下：项 目流动性比例核心负债依存度流动性缺口率净稳定资金比例人民币超额备付率存贷比例指标值≥25%≥60%≥-10%≥100%——报告期末实际值65.07%76.23%52.32%187.48%9.08%64.99%内部控制和全面审计情况本行制定了较为完善的流动性风险管理制度体系，主要包括流动性风- 26 -险管理办法、流动性风险突发事件专项应急预案、日间流动性风险管理操作规程、流动性风险压力测试规程等，并严格落实各项业务制度的内容，以有效防控流动性风险。报告期内，本行组织开展了流动性风险管理专项检查。检查内容包括组织结构履职情况，策略、政策和程序，风险识别、计量、监测和控制，日间流动性风险管理，流动性风险压力测试，流动性风险应急计划，流动性风险管理信息系统及前期存在整改落实情况等，符合《商业银行流动性风险管理办法》有关流动性风险管理工作应履行的监督检查职责要求。市场风险管理市场风险，是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使本行表内和表外业务发生损失的风险。本行严格遵循中国银监会《商业银行市场风险管理指引》等相关要求，对市场风险进行管理。目前本行涉及的市场风险主要是利率风险和汇率风险。董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《市场风险管理办法》明确构建与市场风险特点相适应的组织架构，涵盖董事会、监事会、高级管理层、资产负债管理委员会、计划财务部等部门、各一级支行及营业网点等层级。本行董事会承担对市场风险管理实施监控的最终责任，确保有效地识别、计量、监测和控制各项业务所承担的各类市场风险，审批市场风险管理的战略、政策和程序，确定本行可以承受的市场风险水平。本行高级管理层负责制定、定期审查和监督执行市场风险管理的政策、程序以及具体的操作规程，在市场风险的日常管理方面，对董事会负最终责任。风险管理的政策和程序本行通过年度市场风险计划制定市场风险管理策略，确定本行能够承担的市场风险水平。在组织架构及管理程序方面，已制定市场风险管理办法，明确本行市场风险管理组织架构、权限结构与责任机制，并建立市场风险识- 27 -别、计量、监测、控制和报告机制；在市场风险资本分配方面，已制定交易账户与银行账户划分管理细则，明确交易账户与银行账户的划分程序及市场风险资本计规则，促使本行能根据不同账户的性质和特点，采取针对性较强的市场风险管理措施。同时,本行已制定银行账簿利率风险管理办法,能更加精准地管理和计量市场风险；在市场风险应急管理方面，已建立完善的市场风险突发事件应对机制，制定市场风险压力测试规程及突发事件专项应急预案等制度文件，并定期实施市场风险压力测试。风险计量、监测和管理信息系统本行已建立资产负债管理系统作为市场风险管理信息系统，能够有效计量、监测、控制正常和压力情景下市场风险状况，有效防范市场风险。本行市场风险的计量方式包括缺口分析、久期分析、外汇敞口分析、敏感性分析、情景分析等。本行对市场风险实施限额管理，建立市场风险监测预警及市场风险应急处理机制，构建市场风险监测指标体系，完善监测市场风险的方法和手段。截至报告期末，本行各项市场指标执行状况良好，均符合监管要求。内部控制和全面审计情况本行已制定较为完善的市场管理制度体系，主要包括市场风险管理办法、市场风险压力测试规程、市场风险突发事件专项应急预案等。本行持续提高市场风险的控制能力，确保市场风险状况及例外状况得到及时发现，并在市场风险进一步恶化之前提交相关部门，密切关注并采取恰当的控制措施。在制定和考核薪酬制度、激励机制等相关制度时，为防止薪酬制度和激励机制与市场风险管理目标产生利益冲突，实施负责市场风险管理工作人员的薪酬不与直接投资收益挂钩。按照上级监管部门的有关要求，定期对市场风险管理体系各组成部分和环节的准确、可靠、充分和有效性进行独立的审查和评价，并督促相关市场风险管理部门及时整改。操作风险管理- 28 -操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。本行高度重视各个岗位和业务环节的操作风险防控，贯彻《商业银行操作风险管理指引》，通过持续开展思想道德教育，完善内控制度，加强监督检查工作力度，加强操作风险管理。董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《操作风险管理办法》明确构建与操作风险特点相适应的组织架构，在公司治理层面由董事会、监事会、高级管理层组成操作风险管理的领导、监督机构；在职能管理层面由各职能部门、各一级支行、法律合规部门和内部审计部门组成。本行董事会是本行操作风险管理工作的最高领导机构，将操作风险作为本行面临的一项主要风险，并承担监控操作风险管理有效性的最终责任。本行高级管理层负责执行董事会批准的操作风险管理战略、总体政策及体系，在操作风险日常管理方面，对董事会负最终责任。风险管理的政策和程序本行操作风险管理作为主要风险管理职能纳入全面风险管理体系，定期审定关键操作风险环节、领域，主要包括本行所关注的操作风险环节、特定的领域，愿意并可接受的风险程度，以及本行为将操作风险损失控制在可接受范围内所愿意耗用的资源及成本。本行提倡实行“积极、稳健、平衡”的风险偏好，在经营管理过程中，强调业务规模、获利与风险接受度的匹配，在实现股东价值最大化的同时，注重操作风险的管理，持续强化操作风险管理体系，落实内部控制制度。本行操作风险管理流程主要包括操作风险识别、评估、监测、控制/缓释和报告等，并按照实际需要通过操作风险管理信息系统平台进行整合和实施。操作风险管理工具包括但不限于：风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）和操作风险事件损失数据收集（LDC）。风险计量、监测和管理信息系统作为本行操作风险计量、监测和管理的信息系统，风险预警系统三合一模块作为风险预警系统的重要组成部分，功能模块包括基础信息、制度管理、内控梳理、操作风险与内部控制自评（RCSA-CSOX）、操作风险关键指标（KRI）、- 29 -损失数据收集（LDC）、检查与整改、积分管理、内控评价、考核管理和公共模块（含操作风险模型和问题库）、监管后评价、法律事务、案防管理等模块。内部控制和全面审计情况报告期内，本行针对重点领域开展风险排查，强化操作风险防控管理，切实防范各类业务操作风险：持续查找合规内控与风险管理及案件防控的主要风险点或薄弱环节；定期收集、筛选各部门（支行）可能预示潜在合规问题的数据、情况以及各项业务流程中的操作风险点，定期识别、量化、评估、分析相关的违规事件和合规缺陷，并及时采取或建议采取的相关的纠正措施；针对本行经营管理中存在的相关风险隐患和管理漏洞，及时发出风险提示，内容主要涉及资金业务授信评估、强制扣划方式销户、贷款押品管理、风险债券处置、票据业务、现金管理等方面；注重通过科技手段促进检查实效提升，组织业务骨干全面梳理省联社非现场系统的相关模型，积极应对省联社非现场审计系统停运对日常检查带来的影响；建立审计系统信息共享机制，每月接受审计系统筛查生成的异常数据信息，及时安排专人跟进排查核实，有效拓宽检查广度和深度。合规风险管理合规风险是指因未能遵循法律、规则和准则，而可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。报告期内，能基本保持合规风险管理机制的有效运行，实现对各业务条线、各营业机构的全覆盖，促使合规风险得到有效监测、识别、控制。报告期内，本行因贷款风险分类不准确被佛山银保监分局处以行政处罚 25 万元。董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《合规风险管理办法》明确构建与合规风险特点相适应的组织架构，涵盖董事会、监事会、高级管理层、内控与风险管理委员会、法律合规部等部门、各一级支行等层级。- 30 -本行董事会和高级管理层对本行各项经营管理活动是否合规负有最终责任。本行董事会负责审议批准本行的合规政策，并督促合规政策的实施，定期获取和正确处理高级管理层提出的合规方案和合规问题报告，并对本行管理合规风险的有效性作出评价，以确保被认定的合规薄弱环节得到及时有效的解决等。本行高级管理层负责制定和适时修订并实施本行的合规政策，在合规风险的日常管理方面，对董事会负最终责任。风险管理的政策和程序本行通过合规风险事项报告、重大合规风险事项报告、合规风险管理工作报告等实施合规风险管理。合规风险事项是指发生违规事项或因违反监管要求可能受到处罚或制裁，遭受资产损失或声誉损失的风险事项。重大合规风险事项指发生违反法律法规或监管要求受到处罚或制裁，涉案金额50万元以上（含）或遭受10万元以上经济损失或重大声誉损失等重大处罚或制裁。风险计量、监测和管理信息系统本行“合规与流程精细化系统”系统是进行合规与流程精细化管理的平台，为本行提供了较好的工作平台：一是便捷实用的合规管理平台，提高合规管理运行效率与管理效率，便于有针对性地开展业务操作。二是电子化的法律事务管理平台，有效防范法律风险，提高法律事务运行效率。系统上线后，为合同、案件，法律事务所管理提供了便捷使用平台，实现了在线办理格式合同库管理、合同起草审查、法律咨询业务，有效提高了全行整体法律事务管理能力。内部控制和全面审计情况在本行现行合规风险管理架构下，董事会、监事会、高管层、总行各部门及各级支行依据《佛山农村商业银行股份有限公司合规风险管理办法》履行合规风险管理职责，保持合规风险管理机制的有效运行，实现对各业务条线、各营业机构的全覆盖。本行合规风险管理工作继续依托于风险管理三道防线开展，三道防线各施其职，充分发挥各自的合规风险防控作用，保证各- 31 -项业务依法合规开展。一方面开展多种形式的合规文化建设活动，包括强合规文化建设、加强全员合规法律学习、组织全员签订《案件防范责任书》、《廉洁从业责任书》和《联防互保承诺书》等，多渠道、多手段持续加大对违规行为的问责等。另一方面严抓不良贷款的责任认定及责任追究，加强检查防控，严格落实整改与问责。本行结合案防形势和业务发展实际，紧盯信贷、资金、柜面等重要领域，做实做细做好各类专项和常规检查，组织开展员工异常行为排查、5+N专项治理活动、非法集资风险排查、房地产开发贷款专项检查、现金及柜面业务专项检查、个人贷款业务专项检查、档案管理专项检查等专项检查工作，及时发现内控薄弱环节及管理不足。声誉风险管理声誉风险是指由经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《声誉风险管理办法》明确构建与声誉风险的风险特点相适应的组织架构，涵盖董事会、监事会、高级管理层、办公室等部门、各一级支行及营业网点等层级。本行董事会承担对声誉风险管理实施监控的最终责任，确保有效地识别、计量、监测和控制信用、市场、操作、流动性风险中可能威胁总行声誉的风险因素，审批声誉风险管理的战略、政策和程序。本行高级管理层负责制定、定期审查和监督执行声誉风险管理的政策、程序以及具体的操作规程，在声誉风险的日常管理方面，对董事会负最终责任。风险管理的政策和程序一方面建立有效的传播渠道以及与媒体的良好关系，树立良好的品牌形象引导媒体正面宣传报道，开展品牌活动联动营销，与当地电台、电视台开展年度合作等方式，加强与主流媒体的合作。另一方面加强日常舆情监测及风险排查，利用省联社舆情监测系统以及相关媒体渠道开展日常舆情监- 32 -测，以及时发现风险隐患信息并跟踪处理；开展全面声誉风险自查，摸清本行声誉风险管理现状。风险计量、监测和管理信息系统本行指定专人，利用省联社舆情监测系统、舆情监测手机APP，以及自主搜索的方式，对电视、报纸、微博、微信、网络视频、网页论坛等媒体渠道开展日常舆情监测，及时获知存在风险隐患的信息，以便妥善处置风险隐患。截止报告期末，本行声誉风险情况总体稳定可控，暂未发生重大负面舆情。内部控制情况和全面审计情况一是日常舆情监测，利用省联社舆情监测系统、舆情监测 APP、自主搜索方式，对电视、报纸、微博、微信、网络视频、网页论坛等媒体渠道开展日常舆情监测，及时获知风险隐患信息以妥善处置。二是做好应急预案和演练，制定《疫情防控期间声誉风险应急预案》，开展全面声誉风险检查及两次应急演练。三是培育声誉风险管理文化，举行十期舆情应对培训和新员工声誉风险培训。四是正面舆情引导，建立网络评论员队伍做好网络舆情监测、报告和引导，通过媒体渠道加强正面宣传，通过支持辖内文化体育活动打造正面品牌形象。五是加强外部沟通，与政府宣传部门、网监管理部门、媒体建立汇报沟通机制。信息科技风险管理信息科技风险是指信息科技在本行运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。本行对信息科技风险管理工作高度重视，信息科技风险管理三道防线各部门均尽职尽责开展工作，持续提升本行信息科技风险管理经验和水平.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行信息科技管理委员会是高级管理层下设的专门工作机构，主要负责本行信息科技的规划、管理、建设立项、科技风险防范以及信息系统的应- 33 -急处置等工作。本行董事会以及高级管理层对本行信息科技风险监控渠道较为顺畅，能够及时掌握相关信息并及时作出安排。风险管理的政策和程序在信息科技治理方面，本行通过发布《信息科技风险管理办法》，明确了董事会、高级管理层和首席信息官、信息科技管理委员会、信息科技风险管理三道防线的职责分工，建立了系统完善的信息科技风险管理组织架构和机制，有助于进一步提高本行信息科技建设和风险管理能力。三道防线主管部门均切实履行信息科技风险管理相关职责，其中第一道防线信息科技部除了做好日常信息科技开发、运维及安全管理外，还依据各级监管要求开展了多项自查和风险识别，并针对发现的存在问题积极落实整改；第二道防线制定信息科技风险指标监测和风险评估制度，收集各类监控指标进行分析，逐步开展二道防线的风险评估工作；第三道防线针对信息科技风险管理开展专项检查，加强监督整改力度。报告期内，本行各信息系统总体运行情况良好，未发生重大信息系统业务中断或受影响事件，信息科技运维情况良好，无信息科技风险事件发生。风险计量、监测和管理信息系统2020 年度，本行定期对关键风险指标进行了监测和记录，并按季度出具了汇总情况报告，及时分析存在的风险点和超标的指标，采取必要的控制措施防范风险。为完善本行的信息安全防护体系，加强本行桌面终端计算机的安全管理，本行通过引入桌面终端管控系统和数据防泄密系统，对全行的桌面终端计算机进行统一管理和监控，对关键敏感数据进行加解密管理，有效防范了信息风险事件的发生。内部控制和全面审计情况2020 年本行对信息科技风险管理工作高度重视，积极开展各类自查和配合监管机构做好各类检查。报告期内，本行开展内部控制自评、案件防控专项审计、信息科技风险全面风险及效能专项审计、人力资源管理专项审计、- 34 -操作风险管理专项审计、消费者权益保护专项审计、关联交易审计、信息科技外部风险评估等自查项目，积极整改存在问题。同时，积极配合监管机构，做好监管评级自评工作，开展高管履职审计、央行金融机构现场评级及资产质量真实性现场核查等，有效地提升本行信息科技运维管理水平，逐步完善信息科技风险管理体系。内部控制持续深度开展监督检查报告期内，本行对标监管要求，结合经济形势和业务发展实际，紧盯信贷、资金、柜面等重点业务，适时开展专项检查，及时堵塞管理漏洞。同时，探索以常态化为形式，加强对非现场监管指标预警的监测，监测指标主要包括信用风险、房地产业务、业务发展、支农支小等，通过组织专人定期对相应区域和经营单位业务指标进行监测和分析，及时发现苗头性问题，有针对性组织人员对相应区域或单位开展现场检查，及时消除风险隐患，着力促进全行内控管理水平的提高。同时，加强与科技部门的沟通，争取前期提交的功能模型需求尽快开发成功，投入运行并具备实用性，为检查工作提供抓手。持续整改跟踪存在问题将持续指派专人做好对全行内外部检查发现问题的整改跟踪工作，引导各责任单位全面落实整改工作，同时尽快开发上线问题台账管理系统，持续增强风险防范工作的针对性、有效性。加强稽核人员培训教育鼓励员工通过自学、参加专题培训课、同业交流、驻点业务部门轮岗实训等方式，及时了解监管新形势，提高知识储备，提升业务技能。- 35 -第 三 章     股 本 变 动 及 股 东 情 况股本变动情况股本结构截至报告期末，本行股份总数为 3,397,595,827 股；与期初相比，增加了 438,000,000 股，变动主要原因是 2020 年本行完成定向募股工作，具体股份结构及变动情况如下表所示：股本结构及变动情况表单位：股股份性质报告期初股份数股份变动数  截至报告期末股份数  持股比例法人股1,680,438,355438,010,0002,118,448,35562.35%自然人股1,279,157,472-10,0001,279,147,47237.65%其中：职工股203,223,64634,219203,257,8655.98%合计2,959,595,827438,000,0003,397,595,827100.00%股份转让情况本行 2020 年度共发生 399 笔股份转让交易，涉及股份 11,161.69 万股。股东情况股东数量变动情况截至报告期末，本行股东总数为 14,744 户，比期初减少 24 户。具体情况如下：法人股东为 100 户，比期初增加 1 户；自然人股东为 14,644 户，比期初减少 25 户，其中，职工股东为 2,231 户，与期初一致。- 36 -最大十名股东名称及报告期内变动情况表序号十大股东名称股份变动数  期末股份数  持股占比单位：股123456789佛山市金融投资控股有限公司102,922,480   244,522,4807.20%广东新明珠陶瓷集团有限公司32,596,288    171,416,1285.05%佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司110,403,712    169,879,7925.00%广东佳明机器有限公司6,643,900    147,763,5964.35%佛山市高明建设投资集团有限公司97,000,000   118,698,8223.49%佛山市三水区金叶发展有限公司55,000,000104,621,2943.08%中山农村商业银行股份有限公司广东南海农村商业银行股份有限公司箭牌家居集团股份有限公司———92,910,0382.73%68,460,0282.01%49,851,9281.47%10佛山市泰裕达钢业集团有限公司-30,000,00048,000,0001.41%合计374,566,380  1,216,124,10635.79%注：本行 2020 年完成定向募股工作，部分前十大股东股份发生变动。持股 5%以上的股东基本情况①佛山市金融投资控股有限公司。佛山市金融投资控股有限公司成立于 2010 年 3 月，注册资本 21.42 亿元，法定代表人为肖峰雷。佛山市金融投资控股有限公司作为佛山市政府金融科技产业融合发展的重要抓手，从2014 年起开始管理市级政府引导基金和专项资金，行业分布涵盖了先进制造、新材料、电子信息、生物医药、新能源及节能环保、互联网和移动互联网等市重点支持的新兴产业。②广东新明珠陶瓷集团有限公司。广东新明珠陶瓷集团有限公司始创于 1993 年 6 月，注册资本 21.33 亿元，法定代表人为叶德林。新明珠公司是一家集建筑卫生陶瓷研发、生产、销售、服务于一体的大型现代家居建材- 37 -企业集团，目前在佛山三水、肇庆禄步、江西高安、湖北浠水建成四个先进的陶瓷制造工业园，共有 60 多条自动化智能化生产线，制造实力雄厚，研发设计创新，品质管控严格，供货能力强大，配套服务专业。③佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司。佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司成立于 1999 年 12 月，注册资本 37.03 亿元，法定代表人为彭伟强。城建公司是以资产经营为基础，聚焦城市建设，着眼于城市升级，引导城市产业结构整合，通过资源的综合开发和统筹运用对接受委托的公有资产进行经营管理，实现国有资产的保值增值。主要股东及关联方情况根据《商业银行股权管理暂行办法》（中国银行业监督管理委员会令2018 年第 1 号）相关要求，截至报告期末，本行主要股东及其控股股东、实际控制人、最终受益人等情况如下：本行主要股东名单股东名称持股数持股比例  质押股数单位：股关联董事/监事佛山市金融投资控股有限公司244,522,4807.20%—肖峰雷广东新明珠陶瓷集团有限公司171,416,1285.05%佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司169,879,7925.00%佛山市泰裕达钢业集团有限公司48,000,0001.41%佛山市高明建设投资集团有限公司118,698,8223.49%佛山市三水区金叶发展有限公司104,621,2943.08%佛山市东建集团有限公司29,233,2000.86%——————叶德林何伟平林鸿标叶振明陈宝明冯锦棠注：本行第三届董事会 2020 年 11 月成立，佛山市高明建设投资集团有限公司、佛山市三水区金叶发展有限公司正式成为本行主要股东。- 38 -主要股东关联方情况①佛山市金融投资控股有限公司控股股东为佛山市公用事业控股有限公司，实际控制人和最终受益人均为佛山市财政局。关联方包括佛山市禅本德资产管理有限公司、佛山市产业发展投资基金有限公司、广东中盈盛达融资担保投资股份有限公司、佛山海晟金融租赁股份有限公司等。②广东新明珠陶瓷集团有限公司控股股东、实际控制人和最终受益人均为叶德林。关联方包括佛山市惠万家卫浴有限公司、佛山市新明珠材料设备有限公司、佛山市新明珠贸易有限公司、佛山市三水冠珠陶瓷有限公司等。其中佛山市三水冠珠陶瓷有限公司为本行股东，持股比例为 0.13%。③佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司控股股东、实际控制人和最终受益人均为佛山市禅城区国有资产监督管理局。关联方包括佛山市禅城区储备粮油有限公司、广东盈众清洁服务有限公司、佛山市禅城区保安服务有限公司、佛山市粤龙保安押运有限公司等。④佛山市泰裕达钢业集团有限公司控股股东、实际控制人、最终受益人均为林鸿标。关联方包括佛山市弘豫钢业有限公司、佛山市高明泰裕钢业有限公司、广东双兴新材料集团有限公司、佛山市晋利钢业有限公司等。其中佛山市弘豫钢业有限公司、广东双兴新材料集团有限公司和佛山市高明泰裕钢业有限公司均为本行股东，持股比例分别为 0.74%、0.74%和 0.69%。⑤佛山市高明建设投资集团有限公司控股股东、实际控制人和最终受益人均为佛山市高明区国有资产监督管理局。关联方包括佛山市高明西江新城创业投资有限公司、佛山市高明区高建电影发展有限公司、佛山市高明区市场物业管理有限公司、佛山市高明高建市政工程有限公司等。⑥佛山市三水区金叶发展有限公司控股股东为三水区淼城建设投资有限公司，实际控制人和最终受益人均为佛山市三水区国有资产监督管理局。关联方包括广东三水发展控股投资有限公司、佛山市三水区国睿再生资源回收有限公司、佛山市三水区国杰物资有限公司、佛山市三水区宏益资产管理有限公司等。- 39 -⑦佛山市东建集团有限公司，控股股东、实际控制人、最终受益人均为钟流汉。关联方包括佛山市普君新城经营管理有限公司、佛山市世纪东方物业经营管理有限公司、佛山市铂顿城商业有限公司、佛山市东建装饰工程有限公司等。股权托管情况本行股权目前已托管至广东股权交易中心股份有限公司。关联交易情况关联交易情况简介本行的关联交易严格遵守《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》等一系列外部监管规定，以及《章程》、《关联交易管理办法》等各项行内管理规章，并遵循以下原则：商业原则。本行的关联交易应当按照商业原则，以不不优于对非关联方同类交易的条件进行；诚实信用及公允原则；回避原则。对关联交易进行表决或决策时，与该关联交易有关联关系的人员应当按照规定实行回避。本行董事会下设关联交易控制委员会，负责关联交易的管理，及时审查和批准关联交易，控制关联交易风险。重大关联交易事项由本行董事出具公允性意见，经关联交易控制委员会进行审查后，提交董事会审批；涉及主要股东及其控股股东、实际控制人的重大关联交易原则上由董事会审查后，提交股东大会批准。重大关联交易情况根据银保监会及本行对关联交易的认定范围，截至报告期末，本行共审批或报备关联交易 60 笔，包括授信类 36 笔，资产转移类 1 笔，提供服务类及其他类型关联交易共 23 笔；其中重大关联交易 6 笔，一般关联交易 54笔，具体重大关联交易情况详见审计报告附注。本年度审批完成的关联交易- 40 -符合有关法律、法规、规章及监管制度的相关规定，不存在损害本行及股东利益的情况。关联交易余额控制截至报告期末，扣除保证金存款、质押的银行存单和国债金额后，本行对单个关联方最高授信余额为 40,000 万元（佛山海晟金融租赁股份有限公司），占本行资本净额的 2.21%；对单个主要股东集团包括其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人合计的授信最高余额为65,937.56 万元（佛山市金融投资控股有限公司集团），占本行资本净额的3.64%；对全部关联方授信余额为 199,874.08 万元，占本行资本净额的11.03%；关联交易各项指标均符合《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》的相关规定。- 41 -第 四 章   董事、监事、高级管理层和员工情况董事、监事、高级管理层情况董事会、监事会成员姓名职务性别出生年份持股变动数持股数单位：股李  川郭思煜曾  强林健翔肖峰雷叶德林 
何伟平林鸿标叶振明陈宝明徐  勇王仁曾徐海潮王明晖彭建华廖勇海熊伟杰陈彩仙徐继超吴穗华曾庆鹏冯锦棠董事长职工董事职工董事职工董事股权董事股权董事股权董事股权董事股权董事股权董事独立董事独立董事独立董事独立董事独立董事监事长职工监事职工监事外部监事外部监事外部监事股东监事男男男男男男女男男女男男男男男男男女男女男男注：本行第三届董事会、监事会于 2020 年 11 月成立。1970197219701970196919561971196719731983195919641971196719691970197119741963195519711961- 42 -——————————————————————22,809286,545—————————————356,40085,536———2,852,625高级管理层成员姓名职务性别出生年份持股变动数持股数单位：股郭思煜行长曾  强副行长林健翔副行长李雄辉副行长黄建豪林健翔行长助理董事会秘书（候任）男男男男男男197219701970197319751970刘保国合规部门负责人男1975梁洁华内审部门负责人女1971刘才富财务部门负责人男1983—————————286,545———427,680—171,072116,197—注：报告期内，林健翔先生尚未担任董事会秘书。林健翔先生董事会秘书任职资格于 2021 年 1 月 8 日获中国银行保险监督管理委员会佛山监管分局批准。报告期内及截至年报日止卸任董事、监事和高级管理人员情况姓 名鲍  岚彭伟强张铁伟冯锦棠廖振亮吴穗华原职务性 别任职时间原董事原董事原董事原董事原董事原董事女男男男男女2016.06-2020.112016.06-2020.112016.06-2020.112016.06-2020.112016.06-2020.112016.06-2020.11- 43 -姓 名职 务性 别任职时间单苏建原董事鲍  岚原董事会秘书张宏斌邝志远吴  养叶伟民原监事原监事原监事原监事男女男男男男2016.06-2020.112016.06-2021.012016.06-2020.112016.06-2020.112016.06-2020.112016.06-2020.11董事、监事、高级管理人员变动情况董事2020年8月10日，本行2020年第一次临时股东大会选举产生第三届董事会成员。新当选董事的任职资格获中国银行保险监督管理委员会佛山监管分局批准后，于2020年11月正式成立本行第三届董事会。因任职期限已满，原第二届董事会董事鲍岚女士、彭伟强先生、张铁伟先生、冯锦棠先生、廖振亮先生、吴穗华女士、单苏建先生不再担任董事职务。监事2020年8月10日，本行2020年第一次临时股东大会选举产生第三届监事会成员，2020年11月正式成立第三届监事会。因任职期限已满，原第二届监事会监事张宏斌先生、邝志远先生、吴养先生、叶伟民先生不再担任监事职务。高级管理人员2020年11月12日，本行第三届董事会第一次临时会议聘任林健翔先生任董事会秘书，其董事会秘书任职资格于2021年1月8日获中国银行保险监督管理委员会佛山监管分局批准。因此鲍岚女士在报告期内继续担任董事会秘书，至2021年1月8日卸任董事会秘书职务。- 44 -董事、监事、高级管理层简历及任职情况董事李川先生，本行党委委员、党委书记、董事长、执行董事，博士研究生，经济师。曾任中国人民银行广东省分行稽核处科员、银行管理处科员，中国人民银行广州分行银行监管一处科员、副科长，银行管理处副主任科员、主任科员，中国银行业监督管理委员会广东监管局非银行金融机构监管处主任科员（期间挂职中国民生银行广州分行资产监控部副总经理），中国银行业监督管理委员会中山监管分局党委委员、党委副书记、副局长（正处级），中山农村商业银行股份有限公司党委副书记、董事、行长。郭思煜先生，本行党委委员、党委副书记、执行董事，行长，硕士，经济师。曾任招商银行股份有限公司广州分行国际业务部行员、风险控制部经理、人民中路支行行长助理、广州分行风险控制部副总经理、总行授信审批部高级审贷官（一级），广东省农村信用合作联合社资金调剂营运中心总经理。曾强先生，本行党委委员、执行董事、副行长，本科，经济师。曾任中国人民银行湛江市中心支行农村合作金融管理科副科长、科长，中国银行业监督管理委员会湛江监管分局监管一科、三科任科长、分局党委委员、副局长，湛江市农村信用合作社联合社党委书记、理事长，广东省农村信用社联合社佛山办事处（佛江稽审中心筹建工作组）党组副书记（工作组负责人）、广东省农村信用社联合社佛山办事处佛山审计中心任党组副书记、主任，麻章联社党委委员、副书记、纪委书记、监事长，湛江农商行系统党委委员、副书记、纪委书记。林健翔先生，本行党委委员、执行董事、副行长、董事会秘书，硕士研究生，经济师。曾任中国农业银行顺德市支行出纳、会计、联行会计，广东证券公司顺德营业处证券业务部系统维护、主管，顺德市农村信用合作社联合社规划发展部副经理、信用社副主任，联社客户业务部副经理、经理、经营管理委员会办公室主任、资金营运部经理、总经理，顺德联社- 45 -党委委员、副主任，顺德农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长，广东东莞农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长，顺德农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长。肖峰雷先生，本行股权董事，博士研究生，高级经济师。现任佛山市金融投资控股有限公司法人代表、党委书记、董事长。曾任职于中国航空技术进出口广州公司从事会计，广发证券公司北京营业部财务部经理、天河营业部总经理、财务部总经理，香江集团总裁助理兼财务总监，佛山市公用事业控股有限公司党委副书记、副董事长、总经理。叶德林先生，本行股权董事，大专。现任广东新明珠陶瓷集团有限公司董事长兼总裁。曾任南庄水利所职工、所长，南庄华雄陶瓷厂职工、厂长。何伟平女士，本行股权董事，本科，高级会计师、审计师。现任佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司副总经理，禅城东部商务区投资建设有限公司董事长，佛山市禅城区佛盈汇金科技服务有限公司、佛山禅城控股投资有限公司、佛山市禅城区城市发展投资有限公司、佛山市禅城区建业同创投资管理有限公司董事长、法人代表，佛山市禅城区会计学会第二届会长（不兼任法定代表人）。曾任佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司财务部经理、副总会计师和总会计师。林鸿标先生，本行股权董事，硕士。现任佛山市泰裕达钢业集团有限公司董事长。曾任揭阳市泰达不锈钢贸易有限公司任董事长。叶振明先生，本行股权董事，本科。现任佛山市高明建设投资集团有限公司法定代表人。曾任农业银行高明支行柜员、统计员、储蓄所主任、信贷员，佛山市高明区通明大桥有限公司任财务负责人，佛山市高明区恒达交通投资管理有限公司任财务部副经理兼融资主办、财务审计部副经理（主持全面）、经理、副总经理（兼董事），佛山市高明区口岸集装箱运输公司兼任经理（法定代表人），佛山市中车四方轨道车辆有限公司兼任监事，佛山市高明现代轨道交通建设投资有限公司兼任董事。- 46 -陈宝明女士，本行股权董事，本科，助理政工师。现任佛山市三水区金叶发展有限公司总经理。曾任佛山市三水区国力经营管理有限公司追债办公室主任、综合事务部负责人、副总经理，佛山市三水区公有资产投资管理有限公司任总经理助理，佛山市三水区金叶发展有限公司任副总经理。徐勇先生，本行独立董事，博士研究生，教授。现任中山大学管理学院任教师、广东中大科技创业投资管理有限公司董事长。曾任江西省宜春汽车运输公司工人，江西师范大学助教，中山大学岭南学院教师，中山大学管理学院副院长。王仁曾先生，本行独立董事，博士研究生，教授。现任华南理工大学任教授、博士生导师，华南理工大学中国金融市场研究中心主任。曾任兰州财经大学（原兰州商学院）助教、讲师、副教授、硕士生导师，兼任行政职务，系主任、学院副院长、校人事处副处长（正处级）、经济研究所所长、学院院长，华南理工大学经济与贸易学院院长助理，华南理工大学经济与贸易学院执行院长，下属旅游与酒店管理学院院长、华南交通物流研究中心主任、华南理工大学金融工程研究中心学术委员会主任。徐海潮先生，本行独立董事，本科，注册会计师。现任广东金铭会计师事务所有限公司执行董事。曾任工商银行广州分行国际业务部（第三支行）、高新技术开发区支行会计员、信贷员，广东粤海集团下属广东省粤海实业开发公司任资金计划部经理，广州市蓝影计算机科技有限公司任董事、财务总监，广州市正大中信会计师事务所有限公司任合伙人、执业注册会计师、副主任会计师，广州金承税务师事务所有限公司兼任合伙人、总经理。王明晖先生，本行独立董事，本科，中级商业经济师、律师。现任广东凡立律师事务所合伙人。曾任广东粤海实业开发有限公司进出口部经理，广东宏城律师事务所任兼职律师。彭建华先生，本行独立董事，本科，资深注册会计师、注册资产评估- 47 -师、会计师职称。现任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人，江西志特新材料股份有限公司独立董事和深圳市信维通信股份有限公司独立董事。曾任江西鹰潭市财政局科员，鹰潭市国有资产管理局科长、鹰潭市政协第五届委员会委员，江西鹰潭市财政局科长、鹰潭市政协第六届委员会常务委员，深圳融信会计师事务所副所长，大信会计师事务有限公司总经理助理、合伙人，立信会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人，山西运城农村商业银行股份有限公司独立董事。监事廖勇海先生，本行党委委员、监事长、职工监事，硕士，经济师。曾任中国农业银行顺德市支行科员、经理助理、副经理，顺德农村信用合作社联合社规划发展部经理、营业部主任、副主任，顺德农村信用合作联社党委副书记、主任，南海区农村信用合作联社党委副书记、主任，顺德农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长、行长、副董事长。熊伟杰先生，本行职工监事、环市支行行长，本科，助理经济师。曾任中国银行广宁支行出纳、会计，禅城农村信用合作联社澜石信用社储蓄员、会计员、财务会计部副经理、经理，禅城农村信用合作联社澜石信用社主任助理、副主任，本行澜石支行行长。陈彩仙女士，本行职工监事、法律合规部副总经理，本科，会计师。曾任禅城农村信用合作联社张槎信用社综合柜员、统计员、稽核员，禅城农村信用合作联社监察稽核部稽核员、内控合规部反洗钱合规专员，本行内控合规部总经理助理、内审部副总经理。徐继超先生，本行外部监事，博士研究生，教授。现任佛山科学技术学院教授。曾任武汉水利电力学院教师，佛山大学教师、讲师，佛山科学技术学院副教授。吴穗华女士，本行外部监事，本科，高级会计师、注册会计师。曾任中国人民银行佛山市支行会计副科长、佛山分行稽核科长、副行级总稽- 48 -核，中国人民银行广东省分行会计财务处长、广州分行会计财务处长、内审处长、调研员。曾庆鹏先生，本行外部监事、本科。现任广东阐博律师事务所主任、高级合伙人，兼任佛山市律师协会第九届理事会副会长，禅城区律师行业党委副书记、纪委书记。曾在中共佛山市纪律检察委员会从事案件检查与审理工作，2001 年 3 月至今从事律师工作。冯锦棠先生，本行股东监事，大专。现任佛山市东建集团公司董事、总经理。曾任职于佛山市医疗器械厂，佛山市审美综合家具厂厂长，佛山市东建审美家具厂厂长，佛山市东建集团公司副科长、科长、董事、副总经理、常务副总经理。高级管理人员郭思煜先生，本行党委委员、党委副书记、行长，请参阅上文“董事”部分中郭思煜先生简历。曾强先生，本行党委委员、副行长，请参阅上文“董事”部分曾强先生简历。林健翔先生，本行党委委员、副行长，董事会秘书（候任），请参阅上文“董事”部分林健翔先生简历。李雄辉先生，本行副行长，本科，经济师。曾任新会市农村信用合作联社业务员、主管会计、信用社副主任、信用社主任、行政管理部总经理、市场营销部总经理，江门新会农信联社党委委员、副主任，江门新会农商行党委委员、副行长。黄建豪先生，本行行长助理，本科，经济师。曾任佛山市城郊农村信用合作社联合社环市信用社任储蓄员、网点负责人、主管会计、财务部统计员、副经理、副主任、环市信用社副总经理，佛山市禅城区农村信用合作联社环市信用社副总经理、授信审批部副总经理（主持工作）、总经理，佛山农村商业银行股份有限公司南庄支行行长、小微金融中心总经- 49 -理。刘保国先生，本行法律合规部负责人，硕士研究生，经济师。曾任佛山市城郊农村信用合作社联合社综合柜员，环市信用社稽核监察部稽核员、社营业部联行会计、计划财务部会计、经理，佛山市禅城区农村信用合作联社计划财务部经理、市场部业务主管、零售银行部业务组经理，佛山市禅城区农村信用合作联社环市信用社任主任助理，佛山农村商业银行股份有限公司环市支行任行长助理、副行长，佛山农村商业银行股份有限公司内控合规部副总经理（主持工作），兼任纪检监察室副主任。梁洁华女士，本行内审部负责人，本科，助理会计师。曾任高明市信用合作联社三洲信用社任储蓄员、会计、会计主管，高明市信用合作联社荷城信用社任助理主任，高明市信用合作联社西安信用社任副主任，佛山市高明区农村信用合作社联合社西安信用社任副主任，佛山市高明区农村信用社联合社更楼农村信用合作社任副主任，佛山市高明区农村信用合作联社更楼信用社任副主任，佛山市高明区农村信用合作联社荷城信用社任副主任，广东高明农村商业银行股份有限公司荷城支行任副行长，广东高明农村商业银行内审部任副总经理（主持全面工作），兼任纪委办公室主任，广东高明农村商业银行股份有限公司内审部任总经理、兼任纪委办公室主任。刘才富先生，本行计划财务部负责人，研究生学历，审计师。曾任中山农村信用合作联社大涌信用社柜员、信贷统计员、财务办事员，中山市农村信用合作联社计划财务部办事员、副经理、经理，兼任金融市场业务中后台管理岗，中山农村商业银行股份有限公司计划财务部经理、高级经理、总经理助理，佛山农村商业银行股份有限公司计划财务部任副总经理、副总经理（主持工作）。- 50 -年度薪酬及激励情况薪酬管理架构及决策程序本行的薪酬主要由计划财务部、人力资源部负责管理。在决策程序上，人力资源部根据业务发展情况对年度薪酬总额进行预算，报董事会审议，董事会审议通过后报备省联社。董事会下设提名与薪酬委员会，设有主任委员 1 名，委员 4 人，制定相关工作规则明确委员人员组成要求、职责权限以及议事决策程序，委员会对本行薪酬方案拟定及实施具有相应管理和监督职责。年度薪酬总量、受益人、薪酬结构分布本行薪酬总量包括工资性收入和福利性收入两部分。2020 年度工资性收入 6.89 亿元；福利性收入 0.72 亿元，其中保险费 0.13 亿元、住房公积金 0.59 亿元。本行薪酬受益人为全体员工，薪酬结构主要包括固定工资、绩效奖励、专项奖励，以及节日奖、补贴等构成。薪酬与业绩衡量、风险调整的标准本行制定《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬管理办法》和《佛山农村商业银行股份有限公司 2020 年绩效考核实施办法》，明确薪酬与业绩衡量、风险调整的关系及标准。①薪酬发放与业绩挂钩。绩效考核方案明确“根据全行经营目标及考核结果，对绩效资源进行分配和奖励”，确保薪酬与经营目标的一致性。②风险调整标准。本行将风险调整和员工薪酬绩效挂钩，主要通过平衡计分卡指标及经营模拟利润进行风险调整应用。在平衡计分卡考核方面：总行考核层级设有经营利润（风险调整后）、资本充足率、拨备覆盖率以及外汇敞口风险比例等风险调整指标；各经营单位和业务部门也包含不良贷款率、不良贷款清收目标完成率、拨备覆盖率、流动性比率、重大案件数量以及监管处罚事项等风险类指标。在经营模拟利润考核层面，在经营模拟利润- 51 -考核层面，通过绩效系统对各项资产按规定比例进行风险专项准备金计提，从而充分保证风险调整对业务发展的导向作用。薪酬延期支付和非现金薪酬情况为树立激励与约束对等的薪酬改革理念，增强本行高级管理人员以及对风险有重要影响岗位员工的风险意识和管控意识，本行制定《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬延期支付管理办法（2020 版）》，将高级管理人员、中层管理人员以及重要风险岗位人员均纳入延期支付对象。其中，高级管理人员递延支付比例为 50.1%，中层干部及重要风险岗位人员的递延支付比例为 40.1%，严格遵照上级监管部门的政策及要求执行薪酬延期支付工作。薪酬延付以 3 年作为支付周期，根据延期支付对象任职期间不良资产责任认定、案防考核、离任审计等相关情况，进行延期支付金额认定。2020 年全行实行薪酬延期支付的对象共有 1,041 人，延期支付总额 12,080 万元。本行非现金薪酬 2020 年暂无列支。董事会、高级管理层和对银行风险有重要影响岗位员工的薪酬信息报告期内，本行根据《广东省农村合作金融机构级别管理办法（2017 版）》（粤农信联发〔2018〕53 号）和《广东省农村合作金融机构高管人员薪酬管理办法》（粤农信联〔2018〕607 号）的相关要求，按照高管人员所任职务、任职资格等因素确定高管薪酬宽带所处的位置，并根据高管人员年标准总现金薪酬进行套改，确定具体薪酬档，确保高管薪酬严格控制在宽带套档范围内。年度薪酬方案制定、备案及经济、风险和社会责任指标完成考核情况本行制定完善的《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬管理办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司 2020 年绩效考核实施办法》和《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬延期支付管理办法》等薪酬制度。其中，薪酬管理办法等相关薪酬制度已经董事会审议通过，绩效考核办法经由董事会审议- 52 -后做好备案工作。根据《佛山农村商业银行股份有限公司 2020 年绩效考核实施办法》要求，通过计分、计价、个人履职考评及业务条线专项考核相结合的方式开展绩效考核，以存款、贷款、利润为考核核心，主要从战略、经营、管理、内部运营和学习成长等维度进行考核指标设置。其中，经营指标主要反映 2020年度经营目标考核，管理类的风险和社会责任指标主要考核机构的风险防控及内控管理能力，分别设置流动性风险、市场风险、不良不贷款率、服务监督、合规经营等指标。合规经营类指标和风险管理类指标权重明显高于其他类指标。超出原定薪酬方案的例外情况，包括影响因素，以及薪酬变动的结构、形式、数量和收益对象等报告期内，本行薪酬分配与年初工资总额预算相当，且在省联社核定的工资总额范围内，不存在超出薪酬方案的例外情况。商业银行薪酬制度及当年董事、监事和高级管理人员薪酬报告期内，本行职工董事、监事和高级管理人员（包括执行董事、职工监事、总行领导班子、董事会秘书、内审部负责人、法律合规部负责人、计划财务部负责人）均按照本行绩效考核发放薪酬，其中高级管理人员全年应发工资总额约为 2,149.39 万元；非职工董事、独立董事津贴、非职工监事、外部监事津贴支付 63 万元。- 53 -员工情况截至报告期末，本行在职员工 3,015 人，具体情况如下：按学历划分学 历研究生及以上大学本科大专中专及以下合 计按岗位序列划分序 列管理序列营销专业序列职能专业序列柜员专业序列操作专业序列综合专业序列合 计人 数10021796241123015人 数1756541212743200313015- 54 -占 比3.32%72.27%20.70%3.71%100.00%占 比5.8%21.69%40.2%24.65%6.63%1.03%100.00%第五章  公司治理情况公司治理说明2020年，是全面建成小康社会的收官之年，也是极不平凡的一年。在新冠肺炎疫情蔓延，我国经济下行压力陡然增大的严峻形势下，本行能始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，准确分析和研判国内外经济金融形势变化，本行股东大会、董事会和监事会紧紧围绕“经营稳健、市场信任、股东满意、队伍和谐、发展可持续”的总体发展目标，着力推动战略实施，提升法人治理水平，全面防控金融风险，力促全行改革发展稳步推进。坚持党建引领，持续强化规范运作报告期内，本行坚持把党的领导融入法人治理全过程，将发挥党组织政治核心作用和完善法人治理有机结合，持续优化公司治理运行体系。落实党委研究讨论是董事会、经营管理层决策重大问题前置程序的要求，提高决策效能；梳理和完善内部决策体系、授权体系、业务流程体系、制度体系；加强制度建设，构建覆盖法人治理各层面、涵盖经营管理各领域的制度体系，夯实治理运作基础。坚持合法合规，持续优化治理架构报告期内，本行依法合规地完成董事会、监事会和高级管理层换届，择优选备具有良好职业操守、较强专业能力、丰富从业经验与有效履职能力的董监事会和高级管理层成员，调整优化董事会和监事会下设专门委员会组成人员，治理主体结构得到进一步完善，保障“两会一层”科学、高效履职。同时，积极倡导“银行与股东命运共同体”的融合发展理念，引导佛山市资本雄厚、资质优秀的国有企业、民营企业等战略投资者参与定向募股，有效确保了合并后的新佛山农商行5%以上股权占比的股东数量符合监管要求。- 55 -坚持勤勉尽责，持续提升治理质效报告期内，本行董事会和监事会勤勉履职，共同发挥决策核心和监督作用，持续提升治理质效。全年共召开2次股东大会会议，13次董事会会议，7次监事会会议，会议审议和报告事项主要涵盖公司治理、战略规划、资本管理、“两会一层”换届、风险防控、重大对外投资、人事薪酬、关联交易、信息披露、消费者权益保护等、资本管理、风险防控、绩效考核、人事薪酬、关联交易、信息披露、消费者权益保护、反洗钱、数据治理等。组织架构图董事会及各专门委员会董事会组成本行董事会人数和人员构成符合法律要求，董事会共设有15名董事，其中执行董事4名，非执行董事11名（含独立董事5名），独立董事在董事会成员占比符合不低于三分之一的要求。董事会成员中既有国有大企业、民营大- 56 -型企业主要负责人和金融从业经验丰富的高管人员，又有财务、审计、法律方面的专业人士和经济、金融领域资深专家和学者，能为董事会带来广阔的视野、独立的观点和高水准的专业经验，有力保障董事会决策的科学性和有效性。全体董事均能认真出席会议并审议各项议案，勤勉尽职，尽言献策，有效发挥决策职能，维护全体股东和本行整体利益。董事会下设委员会组成本行董事会下设战略与三农服务委员会、风险管理委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会和消费者权益保护委员会。审计委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会主任委员均由独立董事担任。各委员会按照职责范围，围绕战略规划和落实、风险政策和管控、内部审计、关联交易、提名与绩效管理，向董事会提出专业意见，充分发挥协助董事会决策的作用。监事会及各专门委员会监事会组成本行监事会人数和人员构成符合法律要求。监事会共设有7名监事，其中:职工监事3名，外部监事3名，股东监事1名。职工监事、外部监事的人数占比均符合不低于三分之一的要求。监事会成员既有金融从业经验丰富的高级管理人员，又有法律、财务、审计等方面的专业人士和学者，均符合基本任职资格条件，能有力保障内部监督专业高效、精准，发挥监事会在公司治理中的制衡作用。全体监事均能认真出席会议并审议各项议题，勤勉尽职，建言献策，有效发挥监督职能，保护本行、股东、职工、债权人和其他利益相关者的合法权益。监事会下设委员会组成监事会下设提名委员会和监督委员会，两个委员会主任委员均由外部监事担任。各委员会能按照职责定位，对董事、监事与高级管理人员履职情- 57 -况进行综合评价，围绕本行经营管理及决策、发展战略、财务活动、薪酬管理、风险管理、内部控制、案件防范、董事选聘程序等方面向监事会提出专业监督意见，充分发挥协助监事会监督的作用。股东大会召开情况截至报告期末，本行共召开2次股东大会，审议通过23项议案，听取或审阅6项报告，会议的通知、召集、召开和表决程序均符合公司法和章程的规定，确保所有股东对本行重大事项的知情权、参与权和表决权。会议的召开保证了本行各项工作规范、有序开展，确保合规审慎经营，切实维护全体股东合法权益。年度股东大会情况本行于2020年4月28日召开2019年度股东大会，会议审议通过了《关于佛山农村商业银行股份有限公司2019年度董事会工作报告的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司2019年度监事会工作报告的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司2019年度财务决算情况及2020年度财务预算情况的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司2019年度利润分配方案的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司2019年度报告的议案》、《关于股东大会授权董事会负责会计师事务所聘用等相关事项的议案》、《关于修订<佛山农村商业银行股份有限公司股东大会议事规则>的议案》等13项议案。临时股东大会情况本行于2020年8月10日召开2020年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于选举佛山农村商业银行股份有限公司第三届董事会非执行董事的议案》、《关于选举佛山农村商业银行股份有限公司第三届监事会股东监事和外部监事的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司2020年度支农支小贷款比例的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司与佛山金控集团2020-2021年度授信类关联交易的议案》、《关于佛山农村商业银行股份- 58 -有限公司与新明珠集团2020-2021年度授信类关联交易的议案》等10项议案。董事会报告董事会工作情况报告期内，本行董事会勤勉忠实地履行各项职责，认真贯彻落实股东大会各项决议，始终坚持战略引领，以市场为导向，以防范风险为重点，不断深化改革，加强内控管理，不断提升决策质效，圆满完成了各项工作，促进我行经营管理健康可持续发展。①全面优化治理体系，法人治理更趋完善在坚持党建引领，持续强化规范运作的同时，本行董事会从优化股东股权管理和加强“三会一层”履职建设等入手，进一步完善法人治理组织架构，梳理和完善管理体系，全面提升法人治理结构完备性和有效性，有效构建了“决策科学、执行有力、监督有效、运转规范”的法人治理机制。报告期内，本行积极倡导“银行与股东命运共同体”的融合发展理念，引导佛山市资本雄厚、资质优秀的国有企业、民营企业等战略投资者参与定向募股，高效完成定向募股，顺利募集股份 4.38 亿股，募集资金 21.68 亿元，股权结构进一步优化，有效确保了合并后的新佛山农商银行 5%以上股权占比的股东数量符合监管要求，使得全行资本得到有效充实，结构更为优化，风险抗御能力明显增强，能更好地支撑未来业务发展。报告期内，本行顺利推进“两会一层”换届工作，进一步完善法人治理架构。在监管部门和社会各界的大力支持下，经精心组织和不懈努力，圆满完成“两会一层”换届工作，择优选取具有良好职业操守、较强专业能力、丰富从业经验与有效履职能力的董监事会和高级管理层成员，进一步完善治理主体结构，为法人治理架构注入了新鲜血液。②积极推动机制转型，各项业务发展稳中有进本行董事会以“立足城乡、服务三农、服务中小企业及城乡居民、促进- 59 -区域经济发展”为宗旨，在坚守服务定位，致力践行普惠金融的同时，积极推动机制转型，推进全行稳健经营。通过制定科学有效的经营计划和发展战略，统筹推进各项战略和重点任务的落地实施，全力服务社会民生和实体经济，扎实开展金融精准扶贫，促进我行稳健经营，推动我行高质量发展；通过全面启动企业文化建设咨询，专业序列咨询，人员编制和人才盘点咨询等项目，持续不断地微创新，深入推进业务经营和转型发展，力促资产负债业务、中间业务和风险管理向高质量发展转变，探索走出一条具有佛山农商银行特色的转型之道。③展现使命担当，主动作为做好定向帮扶根据省联社持续强化定向帮扶合作机制的工作要求，本行董事会主动作为，勇担使命，在做好本行风险防范工作的同时，指导本行上下同心，攻坚克难，继续做好帮扶工作，“扶资”、“扶智”与“扶制”多策并举，全方位助力被帮扶机构改制化险，完善风险管理体系，提升经营管理水平，为广东农信改革贡献佛山农商银行的力量。④坚守风控底线，合规经营水平持续提升报告期内，积极发挥董事会和风险管理委员会的作用，坚定不移把合规经营和风险防控工作放在重要地位，通过进一步加强股东股权管理和关联交易管理，持续完善风险防控制度体系，强化各项内部审计等，有效指导并推动经营管理层落实信用风险、操作风险、流动性风险、声誉风险等各项风险防控工作，为全行改革发展构建一道安全可靠的防火墙，实现全年零案件。董事会会议情况截至报告期末，本行董事会共召开13次董事会，历次会议的召集召开均符合有关法律、法规、规章和本行章程的规定，审议通过125项议案，听取或审阅39项报告，内容涵盖增资扩股、“两会一层”换届、经营计划、内部制度建设、重大对外投资、薪酬管理等事项。- 60 -董事会对股东大会决议的执行情况截至报告期末，本行董事会高度重视，勤勉尽责，合法合规完成股东大会23项决议的执行，严格按照股东大会和章程所赋予的职权，及时贯彻执行股东大会的各项决议，保证各项决议的顺利实施，保障股东大会的最高决策地位。独立董事履职情况①独立董事的独立性本行独立董事的资格、人数、比例符合监管要求，熟悉商业银行经营管理相关的法律法规，具备履职所应具备的良好经验和专业素质，与本行不存在业务或财务利益，也不担任本行的任何管理职务，不存在影响独立性的情况。②独立董事的履职情况本行独立董事能够充分发挥执业经验和专业特长，本着对全体股东负责的态度，积极参与董事会议题的研究、讨论和决策过程，会前认真审阅会议材料，主动了解相关情况，会上积极参与讨论，密切关注本行经营管理、风险内控、制度建设等事项，重点关注本行重大关联交易的合法性和公允性、信息的披露完整性和真实性、利润分配方案、高级管理人员的聘任和解聘等事项，充分发挥独立董事作用，有效提升董事会科学决策和公司治理水平，切实维护本行和全体股东的合法权益。监事会报告监事会工作情况报告期内，本行监事会紧密围绕经营发展目标，以风险防范为主线，认真履行公司章程赋予的职责，切实维护广大股东的合法权益，促进了各项业务规范运作。①加强制度体系建设。报告期内，本行监事会紧跟监管要求，修订和完善监事会工作和议事制度、监事选举制度和信息报送制度，进一步明晰优化- 61 -监事会职责和监督重点，做到及时准确获取经营管理信息，有效履行监督职能。同时，对标法律法规、监管条例、行业规范和省联社相关制度，持续督促高级管理层优化制度体系建设。截至报告期末，本行制定制度270份，涉及信贷管理、财务管理、资金业务、人力资源管理、内部审计、行政办公等方面，形成业务行为规范、内部管理强化、风险防控到位的监督长效机制。②完善监事会组织架构。报告期内，本行根据监管要求及公司章程的规定，对监事会下设委员会的设置和职责进行调整，调整后监事会下设提名委员会和监督委员会。③依规监督董事会和高级管理层的履职。截至报告期末，本行监事列席股东大会2次、董事会会议13次、董事会下设专门委员会会议38次、行长办公会议32次、高级管理层下设委员会107次，对股东大会各项决议的落实情况、经营战略和重大决策形成过程和执行情况，以及全行的整体风险状况实施有力监督，提出了相应的独立意见或建议。同时，本行监事会组织开展了董事会及其下设委员会2019年履职情况检查等7个专项检查，对公司治理、绩效管理、战略管理、新业务产品管理、重大关联交易等方面实施重点检查监督。④指导内审部门开展审计工作。报告期内，本行监事会遵循省联社确立的“风险、合规为导向，科技强审”审计理念，围绕党委关切的风险、效益、效能领域，结合机构合并后的风险文化、合规意识等方面差异性，从战略、效能、风险、合规、员工经济责任等五大方面,  指导内审部门依据中长期审计规划制定年度审计工作计划，将战略执行、人力资源、财务资源、信贷风险等方面确定为审计重点，采取现场与非现场审计相结合的方式，有序开展专项审计项目19项，员工经济责任审计项目194项。监事会会议情况报告期内，本行监事长主持召开 7 次监事会会议。审议通过 11 项议案，内容涉及“三会一层”履职评价、2019 年度监事会工作情况、2019 年度本- 62 -行利润分配、本行 2019 年度报告审核、监事会换届方案等；听取或审阅 97项报告，内容涵盖利润分配、风险管理、内部控制、关联交易、大额财务、大额授信、不良资产处置等重要业务领域。外部监事履职情况报告期内，本行外部监事勤勉尽职，在本行累计工作时间符合监管要求；参加省联社和本行举办的监事履职能力培训，注重提高自身履职能力；参加监事会及其委员会会议和股东大会，审议、听取或审阅各类文件材料，与董事会、高级管理层成员进行充分交流，能发表客观、公正、独立意见和建议，正确行使表决权，有效维护本行利益和股东权益。担任监事会下设委员会主任委员的外部监事，能根据职责权限积极推进委员会有效运作。高级管理层高级管理层是本行的执行机构。本行行长对董事会负责，对本行日常经营管理全面负责，接受监事会的监督，副行长等高级管理人员协助行长工作。本行高级管理层能遵循法律、法规、监管规定和本行《章程》要求的义务，认真履行管理职责，落实执行董事会决议，有效推动各项经营管理。高级管理层下设委员会截至报告期末，本行经营管理层下设10个专门委员会，分别为资产负债管理委员会、内控与风险管理委员会、采购管理委员会、授信审批委员会、不良资产管理委员会、财务管理委员会、业务创新管理委员会、信息科技管理委员会、保密委员会、业务连续性委员会。职能部门设置截至报告期末，总行设董事会办公室、行政办公室、内审部(监事会办公室)、法律合规部、计划财务部、战略管理办公室、人力资源部、纪委办公室、工会办公室、后勤服务部、公司银行部、零售银行部、普惠金融部、交易银行部、消费金融部、网络金融部、金融市场部、理财业务部、资产风- 63 -险控制部、授信审批部、资产管理部、运营管理部、信息科技部和安全保卫部24个（合署办公按1计算）职能部门，明确各职能部门职责，管理组织模式科学，流程合理，职能划分清晰明确。分支机构设置截至报告期末，本行共有营业网点211个，其中，一级支行营业部18个（含总行营业厅），二级支行193个。- 64 -第六章  重大事项增加注册资本报告期内，本行为优化股权结构，强化资本管理，于 2020 年 4 月完成定向募股工作，增加注册资本 438,000,000 元。本行注册资本由原来为人民币 2,959,595,827 元，增加到注册资本为人民币 3,397,595,827.00 元。聘请、解聘会计事务所报告期内，根据本行第二届董事会第二十次会议决议，本行聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本行 2020 年财务审计中介机构。重大诉讼、仲裁报告期内，本行未发生需要披露的对本行具有重大影响的诉讼、仲裁事项。其他重大事项报告期内，本行未发生需要披露的对本行财务状况、经营成果有重大影响的其他事项。- 65 -第七章  企业社会责任2020 年，受新冠肺炎疫情影响，社会、经济、民生各方面都面临着较大的风险和挑战。本行在为股东、客户、员工等利益相关方创造价值的同时，全力落实疫情防控、响应社会诉求，积极履行企业社会责任，主动践行责任金融，坚守支农支小市场定位，精准施策积极履行支持中小微企业发展、扶贫帮困、绿色金融、公益慈善等方面的社会责任，荣获英国《银行家》杂志好评、“2020 年度佛山最具口碑银行”、“最佳知名品牌中小银行”、“支持企业复工复产表现突出称号”等。战略引领，落实治理责任完善公司治理。严格遵守《公司法》、《商业银行法》等要求，积极完善公司治理架构，规范公司治理体系，建立由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的治理架构，以高标准持续、有效地提升公司治理水平，为践行企业社会责任夯实基础。持续强化投资者关系管理，重视与股东沟通、交流，认真高效办理股东股权转让、质押、继承等相关手续，并按监管要求真实、准确、完整、及时、公平地做好信息披露工作。以优良业绩回报股东，近两年本行业务实现持续、稳健的发展，具备分红能力，2020 年本行实现向投资者发放 2019 年度分红资金 7.81 亿，以每股股份分红率 23%（含税）向股东实现现金分红，有效维护股东合法权益。强化风险管控。深化风险体制机制改革，持续加强信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险等风险防范工作，强化审查、整改、问责力度，加强案件防控教育，推动反腐倡廉工作，严格落实层层案防责任，梳理完善案件防控制度，严格执行案件（风险）信息报送机制，开展风险排查和警示教育活动。全年本行实现安全运营无事故。履行反洗钱责任。本行认真贯彻中国人民银行和省联社反洗钱工作相关精神，遵循“风险为本”的反洗钱工作思路，以严格落实客户身份识别制度为基础，以防范洗钱交易为核心，完善反洗钱内控制度，强化反洗钱业务检- 66 -查、培训等工作，加强客户异常交易监测工作，积极履行反洗钱责任。报告期内，本行共向中国反洗钱监测分析中心上报人民币大额业务 2,559,348 笔，金额 110,679,088.8 万元；外币大额业务 427 笔，金额 94,897.45 万美元。人民币可疑交易报告 1,024 宗，涉及可疑交易金额合计 3,921,976.87 万元。坚守本源，服务经济发展本行坚持以战略为导向，致力服务中小微企业，积极响应政府和监管部门号召，坚持专业专注，精耕小微金融，依托科技手段助力普惠金融发展。推动产业转型。报告期内，本行聚力粤港澳大湾区建设，持续深化提升金融服务质效，做好湾区建设的“先行者”。完善金融科技服务设施，重点发展智慧交通、智慧能源、智慧市政、智慧社区等领域，科技赋能助力建设智慧城市。坚持传统优势产业和新兴产业两手抓，一方面优化对家具、家电等传统特色产业的服务，同时加大对机器人制造、教育、新农业、口腔医疗器械等战略性新兴产业的金融支持力度，促进佛山产业的升级迭代，推动佛山加快打造制造业强市的步伐。全年本行投向先进制造业、战略性新兴产业的贷款余额共计 65.32 亿元。精准助力小微企业。在疫情防控期，多措并举支持小微企业复工复产。及时制定小微信贷业务相关业务指引，积极落实人行 5,000 亿和 1 万亿再贷款政策、延期还本付息及信用贷款支持政策。推出“抗疫贷”、“援企复工贷”、“影院复业贷”等专门抗疫信贷产品。实行全面减息，对存量普惠型小微企业阶段性定向减息，并对新增贷款实行九折利率优惠；在中国人民银行推行再贷款再贴现期间，本行实行低至 3.8%利率优惠，积极响应央行万亿再贷款再贴现政策；对科技型及政策支持型企业实行利率优惠，缓解科技型企业融资压力。支持“三农”事业发展。针对“三农”客户群体，结合农业特征及地方政府各类支农政策，通过“惠农宝”、“政银保”农业合作贷款、妇女创业小额担保财政贴息贷款持续加大农业信贷资金投放力度，以满足农村生产经- 67 -营中的各类资金需求。截至报告期末，本行“金狮浓情贷”农业贷款系列产品总授信金额达 40,431 万元，贷款余额 39,377 万元，对比去年同期增加7,844 万元，增幅 25%。积极推进“互联网+金融”业务，打造“金狮 E 贷”线上贷款品牌，不断优化贷款场景，丰富线上线下信贷产品，如推出税易贷2.0、优享贷、创业担保贷款、融担贷等。提升品质，服务消费者需求提升消费者体验。本行尊重客户差异化需求，关注青少年成长，打造“小狮苑”亲子平台；围绕高端客户服务需求，升级“金狮荟”服务平台。重新梳理服务管理标准和服务规范，开展服务标准教学视频拍摄和图文手册制作工作，建立全行统一服务规范，夯实服务管理体系。创新融资产品，如电子银行承兑汇票极速贴现业务、“悦农 e 存”系列存款业务等，满足客户多样需求。进一步优化网点布局，加大自助设备投放力度，截至报告期末，本行共有实体网点 211 家，服务覆盖佛山市禅城区、高明区、三水区 15 个镇街、152 个行政村，辐射 302 个村居委会；全行现投入的自助设备共 673台，其中 CRS 终端 415 台、BST 终端 169 台、自助发卡机 28 台，超级柜台61 台。保护消费者权益。本行坚持维护金融消费者信息安全，及时、真实、全面告知金融产品或服务的关键信息并提示风险，规范厅堂公众教育专区、产品销售专区设置，优化零售业务办理过程的“双录”流程，全面提升客户体验；组织开展“金融联合宣传教育活动”、“金融知识进乡村”、“防范电信诈骗”以及“金融知识进校园”等专题宣传活动，积极地履行普及金融知识教育的社会责任。报告期内，本行累计开展户外宣传活动近 600 余次，累计派发宣传折页近 4 万份，提供咨询近 8 万人次；多次走进校园进行金融知识宣讲，宣讲内容包括银行业基础知识、神奇的货币以及打击和治理电信诈骗等；及时处理消费者咨询和投诉，提升客户体验，并在客户提出问题后都能主动改进产品和服务，调整和完善现有制度机制，杜绝消费纠纷的发生，切- 68 -实保护消费者合法权益。截至报告期末，全行共受理投诉 81 笔，经核实有效投诉 1 笔，处理率达 100%。上述 81 笔投诉按投诉业务类别、分布地区等 2 个维度进行分类如下：①以投诉业务类别分类：个人住房贷款业务 16 笔、借记卡业务 13 笔、人民币储蓄业务 10 笔、账户管理业务 10 笔、其他贷款业务 9 笔、个人生产经营性贷款业务 4 笔、其他消费贷款业务 2 笔、功能类业务 3 笔、其他中间业务 3 笔、票据业务 2 笔、税收与行政事业性收费业务 2 笔、资金汇划业务 2 笔、代理保险业务 2 笔、电子支付业务 2 笔、其他支付结算业务 1笔。②按地区分类：禅城片区 49 笔、三水片区 18 笔、高明片区 14 笔。本行在客户提出问题后都能主动改进产品和服务，调整和完善现有制度机制，杜绝消费纠纷的发生，切实保护消费者合法权益。保护环境，推动绿色发展发展绿色金融①支持绿色信贷。本行贯彻 “绿水青山就是金山银山”发展理念，积极落实支持绿色金融发展的政策要求，大力支持绿色消费、绿色经济、低碳经济与循环经济，助力打赢污染防治攻坚战，推动绿色发展和节能减排。制定绿色信贷发展战略，明确“大力发展绿色信贷，有效防控风险，促进信贷业务转型发展”的战略目标，从“机制建设”“营销支持”“风险管理”方面着手，逐步树立绿色信贷理念，健全制度体系建设，完善授信、用信、贷后全流程风险管控流程，指导本行绿色信贷中长期发展。坚守“三农”绿色大地，面向“小微”绿色市场，聚焦支持节能环保、污染防治、资源循环利用等重点领域，严控环境不友好企业信贷投放，对涉及落后产能项目、节能环保不达标、安全生产不达标、严重污染环境且整改无望的企业坚决不再新增授信，同时压缩退出存量贷款。截至报告期末，本行绿色信贷余额 4.12 亿元，其中节能环保项目及服务贷款余额 2.4 亿元，战略新兴产业贷款余额- 69 -1.72 亿；不良贷款保持零记录，严控“两高一剩”行业贷款，实现了绿色信贷“一增三控”目标。②投资绿色金融债券。报告期内，本行共投资 3 笔绿色金融债，投资总金额 7,000 万元，总投资金额较 2019 年增加 1,000 万元，增幅 16.67%。上述绿色金融债募集资金用于中国金融学会绿色金融专业委员会发布的《绿色债券支持项目目录》规定的绿色产业项目。③推广绿色服务。依靠科技赋能，推动产品服务流程线上化，大力发展线上产品服务。如针对“佛山新市民”、“三农”的消费需求，创新推出全线上运营“零花钱”产品；针对结算小微金融客户的资金需求，开发“优享贷”线上产品。推行绿色办公文化本行积极倡导低碳生活，加强办公用品和耗材管理，倡导员工绿色出行、低碳生活，以实际行动践行绿色办公理念。推动无纸化办公运营,树立低碳环保的发展理念，节约用纸，减少纸张使用频率，提高纸张使用效率；优化管理流程，升级上线电子审批平台系统；引进节能降耗管理技术和设备设施，加强对照明设备、空调、办公设备、电梯等的管理，积极使用节电设备设施，加大非办公时间的巡查，倡导低耗节能，推动资源节约集约发展；严格执行节油管理，加强全行公务车辆管理和燃油管理，倡导绿色出行；加强水资源管理，减少水资源的消耗；倡导餐桌文明之风，节约粮食。以人为本，致力员工关爱开展关爱行动在实施“商业保险+补充医疗+疾病救助”为形式的多渠道、多层次、一体化的员工健康保障体系基础上，本行为职工会员购买“广东省在职职工医疗互助保障计划”，进一步缓解职工医疗费用负担，提高职工医疗保障水平。同时，将关怀融入日常活动，开展元旦春节“送温暖”慰问、女性健康座谈会等活动，重点走访了解和设法解决针患病在职员工的实际困难。充分发挥- 70 -职工参政议政作用，召开职代会和征集员工意见，让职工代表参与有平台，有渠道。搭建发展通道报告期内，本行启动专业职务序列管理体系优化项目，结合组织职能和岗位设置的实际需要，基于营销管理、风险管理、运行管理、资产负债管理、监督反馈、人力资源管理、支持保障等体系，重点做好专业序列切分、学习地图设计、专业题库搭建、评聘机制设定、管理体系优化等工作，制定一套完善的贴合本行战略发展要求和专业人才成长的专业职务序列体系，以此来规范和培养人才，实现企业能力和员工能力的协同增长。奉献爱心，履行社会责任本行一贯以来坚持“源于社会，回报社会”的宗旨，积极履行社会责任，以爱心回馈社会，热心参与公益活动，树立了良好的企业形象。开展精准扶贫报告期内，本行赴凉山州阿硕洛租村开展对口帮扶调研走访慰问活动，与村签订对口帮扶协议，捐资 5 万元用于发展当地集体经济，约定采取以购代捐、弱势群体帮扶等方式，提供力所能及的帮助和支持。赴湛江遂溪县草潭镇下六圩社区，深入走访当地贫困户 41 户（已成功脱贫），并送上慰问品。资助广东省人民政府发展研究中心帮扶的韶关市始兴县沈南村文化体育广场建设专项资金 80 万元。为新疆伽师县捐赠扶贫物资（13 套电脑）。赴对口帮扶的廉江市石岭镇龙湾村，向 57 名在校贫困学生发放 2020 年南狮慈善奖助金共 4.64 万元。投身抗疫防控报告期内，本行号召全体员工坚守各自岗位，勇于担当作为，投身到金融战“疫”一线，落实疫情防控快速响应机制和应对机制，全面开展“春风行动”，推广落实支持复工复产“十项”举措，设立专项信贷资金、推出低利率专属产品，加大防疫领域信贷投放、提高外汇及跨境服务效率、畅通疫- 71 -情防控结算服务等，多措并举为民营企业、小微企业和个贷客户复工复产，携手共渡难关。热心公益事业报告期内，本行成立志愿服务队，开展“众志成城，抗击疫情”、“公筷公勺行动”以及“无偿献血，共献爱心”等系列志愿服务活动；先后支持和参加“环佛山绿色骑行”市民活动，总冠名全民综艺大舞台、“足球篮球友谊赛”、“佛山市第七届镇（街道）男子篮球超级联赛”等活动，支持佛山文体事业建设，助力政府提升市民幸福感。- 72 -第八章  践行三农金融服务责任本行积极开展普惠金融服务，坚守支农支小金融服务定位，竭力为“三农”客户提供个性化、差异化、定制化金融服务，支持“三农”业务优先发展，解决“三农”客户融资问题，切实为“三农”服务。总体经营情况截至报告期末，本行涉农贷款存量户数 21,708 户，比年初净增 4,388户，增幅 25.33%；涉农贷款余额 1,296,914.81 万元，比年初净增 180,964.14万元，增幅 16.22%。全年累计发放贷款 15696 笔，累放金额 879,,323.99万元，实现利息收入 73,203.35 万元。不良贷款余额 5,448.40 万元，不良率为 0.42%。主要工作措施围绕“三农”金融需求，大力支持“三农”发展报告期内，本行针对“三农”客户群体，结合农业特征及地方政府各类支农政策，通过惠农宝、“政银保”农业合作贷款等产品加大农业信贷资金投放力度。截至报告期末，本行“金狮浓情贷”系列存量贷款共 1,221 户、1,323 笔，总授信金额达 40,431 万元，贷款余额 39,377 万元，对比去年同期上升 7,844 万元，增幅达 25%；推广涉农产业链业务，创新业务模式,公司条线与普惠条线联动营销，针对存量涉农客户进行深度挖掘，2020 年 CIR项目推广取得了良好的效果。截至报告期末，涉农 CIR 项目核心企业 12 户，产业链企业 4 户，其中涉农授信 4,140 万元。积极响应政策，深入挖掘涉农消费贷款需求报告期内，本行深入落实三农政策，挖掘本地和周边区域涉农贷款需求，并根据客户的资金需求，升级迭代“农民公寓装修贷”、“农民公寓购置贷”；积极响应省政府三旧改造政策，推出“悦农 e 贷-村民贷”、“农房贷”两款- 73 -涉农贷款产品。截至报告期末，“农房贷”共授信 6,158 万元，惠及村民 184户，“悦农 e 贷-村民贷”合计授信 288 户，授信金额 3,044.37 万元，取得良好的社会效应。探索“互联网+金融”模式，提升支农服务便利性报告期内，本行加快推进信贷业务数字化转型，不断优化贷款场景，丰富和完善线上信贷产品。经营性贷款方面，打造“金狮 E 贷”线上贷款品牌。本年度本行推出了“税易贷 2.0”及“优享贷”两款产品。截至报告期末，本行线上经营性贷款—“金狮 E 贷”涉农贷款共 86 户，授信金额 1,750万元，贷款余额 1,060 万元。消费性贷款方面，本行在“悦农 e 贷”产品体系下，为佛山市区域内拥有村屋、农民公寓或有股份分红的村民设计专属消费贷——“村民贷”。截至报告期末，本行线上消费贷款—“悦农 e 贷”涉农贷款共 11,598 户，授信金额 11.43 亿元，贷款余额 2.84 亿元。拓展外部合作渠道，支持乡村振兴发展报告期内，本行推出创业担保贷款产品，重点扶持返乡创业农民工，由担保基金提供担保，政府财政给予贴息，通过金融支持乡镇创业、扶持就业；推出融担贷，由政府融资基金、合作担保公司为客户增信，切实缓解“三农”客户融资难、融资贵等问题；积极参与“访百万企业助实体经济”专项行动，扩大金融服务可及性。截至报告期末，本行已全部完成《“百行进万企”小微企业融资需求调查问卷》8,483 份；愿意接受回访企业 385 户，已全部完成企业对接，完成率 100%。其中，实际授信企业 116 户，占比 32.95%。攻克时艰，多措并举三农产业复工复产疫情期间，为加强金融支持农业生产，本行采取一系列措施缓解农业生产经营资金短缺问题。制定防疫金融支持营销指引，对农业的行业情况进行分析，指导客户经理了解有资金需要的农业企业、农户信息，加强农业贷款产品宣传；全面减息，降低农业贷款成本。在防疫攻坚时期，对包括农业贷款在内的存量普惠型贷款进行为期两个月（2 月、3 月）的全面减息纾困政- 74 -策，下调贷款利率 0.5%，切实缓解三农客户还款压力；与地方政府合作，为贷款即将到期而足额还贷出现暂时困难的农业贷款户提供短期周转的政策性资金，缓解疫情期间农业贷款客户还款资金周转压力。创新服务方式，提供多元化的支农金融服务报告期内，本行与佛山市禅城区住建局对接，成功开发并全面实施农民工工资全线上代发系统。截至报告期末，该系统线上签约客户共 25 户，累计发生 13,863 笔，累计代发金额 1.49 亿元；本行持续向各类农村经营主体推广使用本行悦农 e 付收银台、智能 POS、线上缴费等移动支付产品，并在农村地区建设移动支付示范商圈及示范点，以点带面推动移动支付使用；本行加强助农取款服务点建设，对五个助农取款服务点的机具进行智能 POS终端改造，改造后可支持手机扫码支付。截至报告期末，累计发生 142 笔交易，金额 89,570 元。- 75 -第九章  董 事 、 高 级 管 理 人 员 关 于 2020 年 度 报 告 的确 认 意 见根据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行公司治理指引》、《商业银行信息披露办法》和本行章程、信息披露管理制度的相关规定和要求，作为董事、高级管理人员，我们在全面了解和审核本行2020年年度报告后，出具意见如下：一、 本行严格按照企业会计准则、企业会计制度及其相关规定规范操作，本行2020年度报告公允地反映了本行报告期的财务状况和经营成果。二、 本行2020年度财务报告已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）所根据中国注册会计师审计准则规定进行审计，并出具标准无保留意见的审计报告。三、本行2020年度报告所披露的信息真实、准确、完整，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。董事和高级管理人员签名李  川                                 肖峰雷郭思煜                                 叶德林曾  强                                 何伟平林健翔                                 林鸿标徐  勇                                 叶振明王仁曾                                 陈宝明徐海潮                                 刘保国王明晖                                 梁洁华彭建华                                 刘才富- 76 -第十章  审计报告及其他附件附：佛山农村商业银行股份有限公司 2020 年度审计报告7778798081828384858687888990919293949596979899100101102103104105106107108109110111112113114115116117118119120121122123124125126127128129130131132133134135136137138139140141142143144145146147148149150151152153154、155156157158159160161162163164165166167168169170171172173174175176177178179180181182183184185186187188189190191192193194195196197