华商银行二零一九年度报告
Annual Report 2019目录
银行基本情况
01
银行简介
02
财务概况
03
董事、监事及高级管理人员情况
04
公司治理
05
风险管理
06P001
P002
P011
P012
P014
P01807
08
09
10
11社会责任
年度荣誉
年度重要事项
审计报告
营业网点P022
P024
P025
P028
P118华商银行二零一九年度报告
Annual Report 2019重要提示所根据中国审计准则审计，并出具标准无保留意见的审计报告。华商银行按中国会计准则编制的2019年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分
2020年3月20日，华商银行董事会审议通过了《华商银行2019年度报告》。
华商银行董事会、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大疏漏。华商银行董事会
2020年3月20日1.银行基本情况1.1 中文名称：华商银行
       英文名称：Chinese Mercantile Bank
1.2 法定代表人：陈银彬
1.3 注册资本：41.5亿元人民币
1.4 注册地址：深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101－B101、B102及
       深圳市福田区车公庙绿景纪元大厦26层ABJ单元、30层、31层
1.5 联系电话：86-755-2382 5555
       传真号码：86-755-2382 5508
       电子邮箱：service@cmbcn.icbc.com.cn
       网站地址：www.cmbcn.com.cn
       24小时服务热线：400-111-6558
       邮政编码：518048
1.6 公司其他资料：
       成立日期：1993年6月23日
       注册登记机关：深圳市市场监督管理局
       营业执照统一社会信用代码：914403006188746316
       金融许可证机构编码：B0028H244030001
1.7 会计师事务所：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所
1.8 本年度报告除特别说明外，金额币种为人民币-01-2.银行简介
2.1 基本情况简介华商银行（以下简称“本行”）成立于1993年，总行设在深圳，为深圳市总部企业。2005年8月12日，
经中国银行业监督管理委员会批准以及香港金融管理局同意，本行原股东中国工商银行股份有限公司（以
下简称“中国工商银行”）和中信嘉华银行有限公司（原香港华人银行有限公司）将其分别持有的本行
75%和25%的股权转让给中国工商银行（亚洲）有限公司（以下简称“工银亚洲”）。本行企业性质由
中外合资银行变更为外商独资银行，成为工银亚洲全资附属公司。经过多次增资，本行目前注册资本金为
41.5亿元。
本行在《中华人民共和国外资银行管理条例》规定的范围内经营对各类客户的外汇业务和人民币业务，具
体经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金
融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖
外汇；代理保险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；基金销售；
经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。
2019年5月24日，中诚信国际信用评级给予本行2019年综合财务实力信用等级AAA，评级展望为稳定。
通过持续努力和稳健发展，本行业务实现稳健均衡发展，经营范围不断扩大，经营模式持续升级，综合实
力逐步增强。作为工银亚洲在中国内地业务拓展的旗舰，本行在客户资源、产品开发、业务拓展、资金清
算和系统支持等方面拥有坚强的后盾和强大的支持。同时，本行积极推进与中国工商银行及工银亚洲的战
略合作和业务联动，不断致力于为广大客户提供专业、优质的金融服务。2.2 股东简介本行股东为工银亚洲。工银亚洲是目前全中国最大商业银行——中国工商银行在境外的业务旗舰，亦为香
港具本地系统重要性银行之一。业务范围包括商业银行、投资银行及证券、保险、基金等综合金融服务，
经营重点为企业银行、零售银行及金融市场等业务。
工银亚洲前身为香港友联银行有限公司，于1964年在香港成立，并于1973年在香港公开上市，多年来不
断为客户开创崭新及多元化的银行服务。该行成为中国工商银行集团成员后，于2000年8月21日易名为“中
国工商银行（亚洲）有限公司”。 
2001年7月，中国工商银行向工银亚洲注入香港分行企业银行业务，促使工银亚洲的客户基础扩大、改善
存款及贷款组合及使服务产品组合更趋多元化。透过此业务转移，大大提升工银亚洲的竞争力。
2004年4月30日，工银亚洲购入华比富通银行之零售及商业银行业务。华比富通银行随后易名为华比银行，
成为工银亚洲的全资附属公司。2005年10月，工银亚洲正式将华比银行香港分行并入。2005年，工银亚
洲收购本行为全资附属公司，重点发展中国内地人民币银行业务。
2008年8月31日，工银亚洲完成收购和昇投资管理有限公司，并将其易名为工银亚洲投资管理有限公司（现
名为工银资管（全球）有限公司）。作为工银亚洲的全资附属公司，工银资管（全球）有限公司专注于中-02-国工商银行集团全球资产管理业务。
2010年12月21日，中国工商银行完成对工银亚洲的私有化程序，工银亚洲亦随即从香港联合交易所退市，
成为中国工商银行集团的全资附属公司。私有化的完成为工银亚洲提供了更为广阔的融资空间，使工银亚
洲更能灵活地获取中国工商银行的支持，在集团内实现更有效的业务联动与整合。
工银亚洲在完成私有化程序后，发展步伐不断加快，在持续提升盈利能力、不断增强创新理念及加大重视
风险管控等多方驱动力下，实现了客户基础日渐扩大，多业务稳步齐升、资产规模及结构不断扩大和优化
的良好势头。
工银亚洲一直坚持“立足香港，联通内地，辐射亚太，面向全球”的战略，充分发挥香港作为离岸人民币
中心的市场机遇，积极拓展全面的人民币业务及跨境银行服务，并在离岸人民币金融产品领域中实现多项
创举，多次获颁涉及不同业务范畴的优质跨境金融相关奖项，其中包括“最佳中资银行”、“卓越跨境银
行服务品牌”及“最佳交易”等。
工银亚洲总办事处联系方式：
地址：香港中环花园道3号中国工商银行大厦33楼 
电话：852-3510 8888
网址：www.icbcasia.com2.3 产品与服务作为工银亚洲在内地业务拓展的旗舰，本行坚持跨境联动的发展理念，为境内外客户提供丰富的产品与服务。
2.3.1 对公存款
本行依照中国人民银行规定，为客户提供全面的人民币及外币存款服务。主要包括：
单位活期存款：是指客户在本行开立的结算账户中存入人民币或外币存款，不约定存期，可以随时存取使
用的一种存款。单位活期存款分为人民币单位活期存款和外汇单位活期存款。
单位定期存款：是指本行与客户在存款时事先约定期限、利率，到期后支取本息的存款，客户若临时需要
资金可办理提前支取或部分提前支取。单位定期存款分为人民币单位定期存款和外汇单位定期存款。
节节高对公存款：是指本行通过营业网点，面向单位客户发行的、满足一定起存金额、支持提前支取，并
按照实际存期靠档计算利息的人民币定期存款业务。
通知存款：是指客户在办理存款时不约定存款期限、支取时提前通知银行约定支取日期和支取金额的一种
大额存款方式，利率按照人民银行规定的通知存款利率计算。通知存款分为一天通知存款和七天通知存款。
协定存款：是指客户在基本存款账户或一般存款账户之上，在本行开立具有结算和存款双重功能的账户，
并约定基本存款额度，由本行将客户存款账户中超出约定基本存款额度的部分按协定存款利率单独计息的
一种存款方式。
协议存款：是指本行与人民银行规定范围内的机构之间通过双方协商方式约定存款利率、期限、结息和付
息等方式的一项存款业务。
外汇存款：本行可根据客户需求为客户提供外汇活期、定期、定活两便、通知存款和协议存款等多种外汇
存款品种，满足客户的多币种存款需求。
NRA账户存款：NON-RESIDENT ACCOUNT，简称NRA账户，指境外机构在境内银行开立的账户（不包括-03-境外机构境内离岸账户），本行可接受境外机构在本行开立本外币NRA账户。
2.3.2 结构性存款
结构性存款是指客户将合法持有的人民币或外币资金存放在本行，由本行通过在普通存款的基础上嵌入金
融衍生工具（包括但不限于远期、掉期、期权、期货等），将客户收益与利率、汇率、股票价格、商品价格、
信用、指数及其它金融类或非金融类标的物挂钩的具有一定收益风险的金融产品。
2.3.3 传统对公信贷
本行可为不同需求的客户提供多种方式的贷款融资服务：
流动资金贷款：是指本行为满足借款人在生产经营过程中临时性、季节性的资金需求，保证生产经营活动
的正常进行而发放的贷款。流动资金贷款的特点是期限灵活，能够满足借款人临时性、中短期流动资金需求。
固定资产贷款：是指为满足借款人在生产经营过程中基于新建、扩建、开发、购买、更新改造等固定资产
投资活动而产生的资金需求，以其未来综合效益作为还款来源而发放的贷款。
项目融资：是指同时符合以下特征的贷款：（一）贷款用途通常是用于建造一个或一组大型生产装置、基
础设施或其他项目。（二）借款人通常是为建设、经营该项目或为该项目融资而专门组建的企事业法人，
也包括主要从事该项目建设、经营或融资的既有企事业法人。（三）还款资金来源主要依赖该项目产生的
销售收入、补贴收入或其他收入，一般不具备其他还款来源。
项目前期贷款：是指为满足借款人提前采购设备、建设物资或其他合理的项目建设费用等支出而产生的资
金需求，以可预见的项目建设资金或其他合法可靠的资金作为还款来源而发放的贷款。
法人固定资产购建贷款：是指本行向借款人发放的，用于满足其购建厂房、购置机器设备等，或置换为购
建厂房、购置机器设备等所形成的负债性资金的融资业务。
住房开发贷款：是指本行向借款人发放的用于住房及其配套设施建设的贷款。
商用房开发贷款：是指本行向房地产开发企业发放的用于写字楼、商场、购物中心、宾馆（酒店）等商用
项目及其配套设施建设的贷款。
银团贷款：是指由获准经营贷款业务的两家或两家以上银行基于相同贷款条件，依据同一贷款协议，按约
定时间和比例，通过代理行向借款人提供的本外币贷款或其他授信业务。
并购贷款：是指本行为满足并购方企业或其专门子公司在并购交易中用于支付并购交易价款和费用的需要，
以并购后企业产生的现金流、并购方综合收益或其他合法收入为还款来源而发放的贷款。
法人账户透支：是指本行根据法人客户申请，核定账户透支额度，允许其在结算账户存款不足以支付时，
在核定的透支额度内直接透支取得信贷资金的一种短期融资方式。
分离式保函：是指申请人与被担保人为不同的法律主体，本行应申请人的要求，以出具独立保函的书面形
式向受益人承诺，当申请人指定的被担保人不履行非融资性交易项下约定的义务时，由本行按照保函约定
代为履行赔偿或付款责任的信贷业务。
经营性物业支持贷款：是指本行为满足借款人日常生产经营周转和固定资产投资活动中明确合理的资金需
求，置换已有银行融资、为建设或购置物业（指借款人通过经营该物业能够获取合法、稳定收入的营利性
不动产）所形成的其他负债性资金。
特定资产收费权支持贷款：是指本行为满足借款人日常生产经营周转和固定资产投资活动中明确合理的资
金需求，置换已有银行融资，以及置换为建设或购置特定资产（指通过运营该资产能够向社会公众提供服
务并从充分分散的服务受众获取持续、稳定收入的公用基础设施）所形成的其他负债性资金。
城市棚户区改造贷款：是指本行向经政府授权从事城市棚户区改造的借款人发放的用于支付项目拆迁、补
偿等费用和建设安置房的贷款。-04-商业性租赁住房贷款：是指本行向租赁住房开发建设或经营企业发放的，用于新建、购置或经营租赁住房
项目的贷款。
法人商业用房按揭贷款：是指本行向授信申请人发放的用于购置经营所需的办公楼、商业用房（含商住两
用房）、商铺等商业房产，并以所购房产作为抵押担保的贷款。
城市更新贷款：是指由符合《深圳市城市更新办法》规定的主体对特定城市建成区（包括旧工业区、旧商
业区、旧住宅区、城中村、旧屋村等）内具有以下情形的区域，根据城市规划和《深圳市城市更新办法》
规定程序进行综合整治、功能改变或者拆除重建的城市更新活动。
2.3.4 票据业务
代理承兑银行承兑汇票业务：是指本行接受同业机构（委托人）的委托，基于委托人所服务的客户（出票人）
真实、合法交易产生的支付需求，为符合条件的出票人签发的商业汇票提供承兑的业务。
银行承兑汇票贴现业务：是指在本行开立银行结算账户的持票人，为了取得资金而将票据权利在银行承兑
汇票到期日前向贴现银行背书转让，由贴现银行扣除贴现利息后，向其提前支付票款的行为。
商业承兑汇票贴现业务：是指持票人在商票到期日前向贴现行背书转让，贴现行扣除贴现利息后向其提前
支付票款的行为。
商业承兑汇票可贴现业务：是指对符合规定要求的可贴现额度申请人，经本行审批同意后，承诺为其指定
的贴现申请人持有其签发并承兑的商业汇票在一定额度内办理贴现的授信行为。
商业汇票委托代理贴现业务：是指商业汇票的委托人（贴现申请人）通过与其代理人、本行签订三方委托协议，
委托其代理人在本行代为办理票据贴现手续，本行审核无误后，直接将贴现款项划付给贴现申请人的贴现
业务。
商业汇票转贴现业务：是指金融机构将其未到期的已贴现商业汇票以贴现的方式向另一家金融机构转让的
票据行为。
商业汇票再贴现业务：是指金融机构为了取得资金，将未到期的已贴现的商业汇票再以贴现方式向中国人
民银行转让的票据行为。
票据协议付息贴现业务：是指持票人在其合法持有的票据到期前，以背书转让的方式向本行申请贴现，贴
现利息由协议约定的付息方承担，本行按票面金额或在协议条件下的相关金额向持票人提前支付票款的业
务。
2.3.5 结算业务
本行能够为客户提供全面的存取款服务、票据服务及国际结算服务，帮助客户开立各类存款账户并提供支
付结算服务，同时提供相关信息查询服务，使客户及时掌握和管理资金，满足客户基本的财务管理需求，
主要包括：
支票：客户在银行开立存款账户，在存款金额内签发，委托银行在见票时无条件支付确定的金额给收款人
或者持票人的票据。
银行承兑汇票：客户可在银行授信额度内缴存一定比例的保证金后申请签发承兑汇票，经银行审查同意承兑，
保证在票据到期日无条件支付确定的金额给收款人或者持票人。
商业承兑汇票：是指按交易双方约定，由销货企业或购货企业签发，由购货企业承兑，承诺在指定日期无
条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
汇兑：是指汇款人委托本行将其款项支付给收款人的结算方式，可分为信汇及电汇两种。
托收承付：是指根据购销合同由收款人发货后委托本行向异地付款人收取款项，由付款人向本行承认付款
的结算方式。-05-国际结算：包括信用证、跟单托收、汇款、保函、备用信用证等国际结算的基本服务。
结售汇：是指本行为客户因自身经营活动需求办理的人民币与外汇之间兑换的业务，包括即期、远期结售
汇业务和人民币与外汇衍生产品业务。
外汇买卖：是指本行接受客户委托，按照客户的委托指示买入或卖出外汇并交割的外汇交易方式。
账户管家：是指以单位银行结算账户为主账户，实现人民币活期、定期、通知等业务资金的统一管理，并
按相应存款期限、档次、利率分别计息的服务。
定向收支：是指通过系统对结算账户的交易对手进行自动管控，协助客户实现对结算账户收支方向的管理
的服务。
支付额度控制：是指通过系统对结算账户的对外支付额度进行自动管控，协助客户对资金使用进行预算管理，
实现指定周期内多重限额控制的服务。
余额投资安排：客户为制定账户设定资金限额条件，当账户余额达到限额条件时，本行按照客户指定的投
资产品、周期、金额等自动完成产品投资的服务。
境内资金池：本行为客户建立用于资金集中管理的账户架构，根据客户需求进行各账户间资金归集与下拨、
余额调剂、资金计价和清算的现金管理产品。
跨境资金池：主要用于跨国集团型企业，可帮助客户将其境内外分支机构资金集中到资金跨境往来自由或
政策允许的国家地区，搭建全球资金池或区域资金池。不仅可用于满足跨国公司在全球或区域范围内实体
资金集中管理需要，还可用于跨国公司外汇资金集中运营管理业务以及跨境双向人民币资金池业务。
2.3.6 贸易融资
本行的贸易融资业务包括传统的国际贸易融资，以及国内贸易融资，主要产品有：
开立信用证：是指开证行依照申请人的申请开出的，凭符合信用证条款的单据支付的付款承诺。银行信用
保证可促进商业合同的履行，增加交易的安全性。本行可开立的信用证包括国内信用证及进口信用证。
信用证项下贴现：是指信用证受益人向本行提出申请，本行在收到开证银行的无条件到期付款确认书或承
兑电文后，有追索权地对远期付款信用证项下应收账款进行融资。
信用证保兑：是指开证行以外的银行保证对信用证承担付款责任。接受开证行或受益人的请求，对开证行
开出的信用证承担保证兑付的义务。
福费廷：又称单据包买，是指包买商无追索权地购买已承兑/承诺付款的应收账款的贸易融资业务。
进口押汇：是指本行应开证申请人或代收付款人要求，与其达成信用证或进口代收项下单据及货物所有权
归本行所有的协议后，本行以信托收据的方式向其释放单据并先行对外付款。
进口TT融资：本行在货到付款项下，应付款申请人的要求，在审核其汇款业务依法合规，并落实合法有效
的担保或抵押后，为其办理融资并代办对外付款行为。
提货担保：是指在货物先于信用证项下提单或其他物权凭证到达的情况下，为便于进口商办理提货，尽快
实现销售和避免货物滞港造成的费用和损失，本行根据开证申请人的申请向承运人或承运人的代理人出具
书面担保。本行在担保书中承诺日后补交正本提单，换回有关担保书。提货担保其实是本行出具的一种保函，
本行作为担保人担保保函项下保证人所面临的一切风险。
出口押汇：是指客户即出口商将出口信用证/跟单托收项下的全套单据/票据（包括即期单据和远期未承兑
单据）权利作为担保，向本行申请叙做出口押汇，由本行对出口商所提交的出口单据/票据进行有追索权
的短期融资行为。
打包贷款：是指本行以出口商收到的信用证项下的预期收汇款项作为还款来源，用于解决出口商装船前，
因支付收购款、组织生产、货物运输等资金需要而发放给出口商的短期贷款。
订单融资：是指购销双方采用非信用证结算并签署订单合同后，本行应订单接受方（以下称“供货方”）
的申请，依据其订单合同，以订单项下的预期销货款作为主要还款来源，向供货方提供用于满足订单项下-06-原材料采购、组织生产和货物运输等环节资金需求而提供的短期本外币融资。
国内发票融资：是指境内销货方（借款人）在非信用证结算方式下赊销商品后，在不让渡应收账款债权情况下，
以其在国内商品交易中所产生的发票为重要凭证，并以发票所对应的应收账款为质押担保，由本行为其提
供的短期融资。
出口发票融资：是指在汇款结算方式的国际贸易中，本行凭出口商出具的商业发票，以货物的应收账款为
第一还款来源，向出口商提供的贸易融资。
国内贸易短期信用保险下应收账款融资：是指在国内贸易背景下，卖方（融资申请人和应收账款债权人）
在采用赊销方式向买方（应收账款债务人和付款人）销售货物并投保了国内贸易短期信用险时将应收账款
债权转让或质押给本行，并将短期信用险下被保险人的权益转让给本行，由本行向卖方提供授信，并把应
收账款作为第一还款来源的一种短期融资。
短期出口信用保险下应收账款融资：是指本行在出口企业已投保短期出口信用险的情况下，本行凭借经出
口企业转让或质押给本行的应收账款以及获得该应收账款对应的出口信用险保险单的赔款权利，向出口企
业提供的贸易融资业务。
国内保理项下融资：是指境内销货方（债权人）将其向境内购货方（债务人）销售商品、提供服务或其他
原因所产生的应收账款转让给本行，由本行为销货方提供的应收账款融资。
应收租赁款保理：是指在出租人（债权人、借款人）与承租人（债务人）形成融资租赁关系的前提下，出
租人将融资租赁合同项下未到期的应收租赁款债权转让给本行，由本行作为租赁款债权受让人收取租金，
并向出租人提供的保理融资服务。
2.3.7 跨境联动业务
本行充分利用母行工银亚洲在香港的优势，为客户提供香港内地一体化的金融服务，主要产品包括内保外贷、
外保内贷、跨境陆港贸易通、NRA福费廷及内保直贷等。
跨境本外币产品组合：客户以全额保证金及相关结售汇交易所得收益作为质押，对接例如银行承兑汇票、
信用证、贸易融资等多种业务的产品组合方案。
2.3.8 代客理财
本行代客理财业务是指本行针对公司及个人客户开发设计并销售的资金投资和管理计划，本行接受客户的
授权管理资金，投资收益与风险由客户与本行按照约定方式承担。
华商“共盈理财”：华商“共盈理财”为2012年本行推出的理财产品系列品牌，是由本行根据特定客户群
体需求设计，或根据某一单一客户要求发行的封闭式理财产品。客户可在产品募集期内认购产品，投资收
益实现的情况下，在产品到期日按产品说明书的约定取得相应收益。
“华商周周利”：“华商周周利”为2017年本行推出的开放式滚动周期型理财产品，产品以7天为一个投
资周期，设置开放期，客户可在开放期内进行申购和赎回，并在申赎确认日确认申购、赎回份额。产品定
价贴近市场，可根据市场情况的变化对产品的定价进行调整，兼具流动性和收益性，适合对流动性有一定
要求，同时不满足于定期存款收益的客户群体。
2.3.9 投行业务
本行投行业务主要包括为企业提供专业的金融顾问及其他融资服务：
信贷资产证券化：是指本行作为发起机构，将信贷资产信托给受托机构，由受托机构以资产支持证券的形
式向投资机构发行受益证券，以该财产所产生的现金支付资产支持证券收益的结构性融资活动。-07-委托贷款：是指本行作为受托人接受企事业单位、个人等委托人的委托，由委托人提供委托资金，受托银
行根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、币种、期限、利率等条件代为发放贷款，监督贷款使用并协
助收回本息的业务。
融资顾问：是指本行为客户提供的关于融资方面的顾问服务。本行根据不同发展阶段客户的融资需求，将
其引入金融市场，并给予客户直接融资或间接融资方面的指导，安排灵活恰当的融资方式，为客户解决生
产发展的资金需求，并帮助客户节约财务成本。
投资顾问：是指本行帮助客户将闲置资金收益最大化，同时又不影响客户正常业务发展过程中的资金周转
的咨询业务。投资方式包括项目投资和金融投资，投资的期限根据客户资金状况，或长或短。本行还可以
根据客户投资的需求，适当安排配套的融资。
2.3.10 金融市场业务及产品
本行是市场利率定价自律机制成员，拥有独立法人及全国业务牌照优势，依托工银集团平台，资本充足、
信誉良好、经营稳健，拥有完善的同业产品体系，灵活科学的同业授信评价体系，成熟先进的资金业务系
统和丰富的同业交易经验，始终坚持以客户为中心的经营理念，按照优势互补、互惠互利、资源共享、共
同发展的原则，可全方位满足客户的金融市场业务需求。
金融市场投融资产品：目前本行的金融市场投融资产品涵盖债券投资、债券借贷、大额存单、商业票据、
债券回购、同业拆借、外汇即期交易、衍生产品交易、同业存单、商业银行同业存款、商业银行同业借款
及票据转贴现等。
代客外汇产品：本行作为中国外汇交易中心银行间人民币外汇远掉期市场会员，拥有金融衍生业务资格、
成熟先进的资金业务系统和经验丰富的交易员。在符合国家外汇管理局相关规定的前提下，本行可为客户
提供即期结售汇、即期外汇买卖、远期结售汇、远期外汇买卖、人民币外汇掉期、人民币外汇货币掉期等
金融市场外汇产品服务。
2.3.11 机构金融业务及产品
本行机构金融业务是指以非银行类金融机构为对象，与包括证券公司、基金管理公司、保险公司、企业集
团财务公司、汽车金融公司、金融租赁公司、消费金融公司等建立多层次合作，服务产品包括同业借款、
同业存放等。
同业借款：是指在符合监管部门法规和本行信贷管理相关规定情况下，本行向非银金融机构客户提供同业
借款，满足其业务发展的融资需求。本行可根据非银金融机构客户具体资金计划，提供定制化融资方案，
配合客户进行流动性管理，满足用款需求。
同业存放：是指非银金融机构在本行开立银行结算账户，与本行开展一年期以内灵活期限的同业存款业务。
本行可为非银金融机构提供便捷安全的存款和结算服务。
2.3.12 个人存款
常规个人存款：本行依照中国人民银行规定，为境内外个人客户提供多币种和不同存款期限的多样化常规
存款服务。
协议存款：是指本行与人民银行规定范围内的个人客户之间通过双方协商方式约定存款利率、期限、结息
和付息等方式的一项存款业务。
借记卡：本行借记卡是面向个人客户发行的、先存款后使用、在中国境内及其他指定国家或地区使用的借
记卡，具有消费结算、转账汇款、存取现金和投资理财等功能，具备交易账户和理财账户的作用，可在本行、-08-银联成员机构等联网终端上使用。
个人大额存单：是指本行为个人客户发行的一种大额存款凭证。较一般性存款，大额存单的利率比同期限
定期存款更高。
开户见证：是指本行为个人客户在工银亚洲开立账户提供的见证服务。开户种类为综合账户或理财金账户。
主要服务包括申请开立账户，申请网上银行、电话银行、手机银行、借记卡，以及后续的换卡、申请电子密码器、
密码重置、不动户激活或销户等变更服务。
2.3.13 个人贷款
本行为个人提供的贷款产品包括：
按揭贷（个人住房/商用房按揭贷款）：是指向境内外自然人及联名自然人作为借款人发放的，用于购买、
建造各类型住房/商用物业的本外币贷款。
速易贷（个人综合消费贷款）：是指本行根据自然人客户的职业收入稳定性、信用状况和客户消费习惯及
消费物、项目等情况，提供本行认可的抵、质押物，为其发放的用于个人合法消费支出的本外币贷款。
经赢贷（个人经营性贷款）：是指向借款人发放的用于解决借款人合法经营活动所需资金周转的本外币贷款。
个人信用贷款：是指本行主要以受薪人士合法税前收入为依据，无须提供任何担保，发放的用于满足借款
人综合消费需求的信用贷款。
个人赎楼贷款：又称交易转按揭贷款，是指借款人将其在本行或他行办理按揭并正在还款中的房产转让给
他人时，为保证交易的顺利完成，本行先向房产出售方发放过渡性贷款，用于偿清原按揭贷款，赎出房屋
产权证，办理房产过户和抵押登记手续，再向房产购买方发放二手楼按揭贷款，收回售楼方的过渡性贷款。
商转公贷款（深圳地区商业性住房按揭贷款转住房公积金贷款业务）：是指在深圳市缴存住房公积金的职
工在本行办理商业性住房按揭贷款购买本市行政区域内商品住房（限为住宅）、政策性住房、保障性住房后，
尚未还清原商业性住房按揭贷款且具备住房公积金购房贷款条件的，以住房公积金购房贷款部分或者全部
偿还原商业性住房按揭贷款的业务。
2.3.14 私人银行
本行按照与客户的约定，对私人银行客户本人及其家族、企业的资产，提供专业化、个性化、全球化金融
和增值服务。私人银行客户是指金融资产达到600万元人民币（含）或等值外币以上的商业银行客户，其中，
金融资产包括储蓄存款、银行理财产品、基金、保险、第三方存管、国债、公积金、贵金属、证券等资产。
2.3.15 电子银行
个人网上银行：本行通过互联网，为个人客户提供的可以在网上办理账户管理、转账汇款、投资理财、在
线支付等金融服务的网上银行渠道。
手机银行：本行面向个人客户推行的、通过利用移动通信网络和手机终端，为客户提供的账务管理、信息查询、
转账汇款、投资理财等业务的移动金融服务平台。
电话银行：是指使用计算机电话集成技术，利用电话自助语音和人工服务方式为客户提供账户信息查询、
业务咨询、账户临时挂失等金融服务的电子银行业务。
华商e支付：本行向个人客户推出的小额快捷支付产品，可以在本行个人网上银行、手机银行等渠道进行
注册，通过绑定手机号及设置支付限额等实现无介质快捷支付。
企业网上银行：是指通过互联网或专线网络，为企业客户提供账户管理、转账结算、投资理财、电子票据
等金融服务的渠道。-09-银企互联：是指通过网络或专线等方式和企业的财务系统相联接，企业直接通过财务系统办理账户管理、
转账支付等银行服务，并可根据需要自行在其财务系统中定制更多个性化功能的网上银行业务。
钱管加：是指本行与工银瑞信基金管理有限公司合作推出的一款货币型基金理财产品，通过电子渠道为客
户提供开户、购买、赎回及查询等相关业务，实现随时申赎。
基金代销：是指本行受基金管理人委托，通过本行各网点和电子渠道办理的代理宣传推介基金产品和服务、
发售基金份额、申购赎回基金份额等业务。
电子账户：电子账户业务是指本行为个人客户提供的通过手机银行自助开立电子账户（II类户）的金融服务，
开立了电子账户后，可通过绑定的I类户进行资金的转入转出，资金转入后可购买本行的投资理财类产品，
作为本行贷款结算账户，以及进行缴费、消费支付等。
个人金融移动服务：是指本行针对特定的个人客户群体、利用移动式个人金融业务服务设备，在现场通过
业务系统处理个人金融业务的服务模式。通过个人金融业务移动服务设备，客户可以现场办理开户等个人
金融业务，为客户提供优质、便利的贴心服务。
2.3.16 保管箱
本行以诚信、安全、保密、便利为服务宗旨，向社会各界提供保管箱出租业务。本行设有多款不同尺寸及
安全坚固的保管箱，申请开立手续便利快捷。-10-3.财务概况2019年度，面对外部复杂的经营环境和集团加快转型要求，华商银行认真落实集团各项工作部署，以风险
控制和合规为底线，以探索特色化经营为方向，加快不良贷款处置和控制潜在风险资产，继续推进业务转型，
业务基础得到有效夯实，整体上实现了“盈利水平稳、资产质量稳、经营规模稳”。
2019年，本行实现拨备后利润15.41亿元人民币，同比下降2.60%，税后利润11.40亿元人民币，同比下
降3.57%；总资产收益率0.90%1，净资产收益率9.13%2，成本收入比18.33%，成本费用控制良好。
截至2019年12月31日，本行总资产达到1267.43亿元人民币，比上年末增加2.53亿元人民币，增幅0.20%；
发放贷款和垫款总额582.52亿元人民币，比上年末减少31.05亿元人民币，降幅5.06%；总负债1136.56
亿元人民币，比上年末减少9.31亿元人民币，下降0.81%；客户存款397.97亿元人民币，比上年末减少6.74
亿元人民币，下降1.66%。2019年末，本行资本充足率16.91%，核心资本充足率16.16%，符合监管要求。
2019年，本行计提资产减值损失0.42亿元人民币，减值准备余额比上年减少0.42亿元人民币，下降2.99%，
2019年末贷款拨备率2.27%，较年初增加7个基点，拨备覆盖率达到183.48%，高于150%的监管标准，
风险抵御能力进一步增强。
根据《华商银行章程》的规定，本行对2019年度净利润作如下分配：按照2019年度净利润10%的比例提
取法定盈余公积金1.14亿元人民币；按照2019年度风险资产1.5%的计提比例冲回一般风险准备0.11亿
元人民币；剩余利润10.38亿元人民币转入未分配利润。1总资产收益率=净利润/（年初总资产+年末总资产）÷2
2净资产收益率=净利润/（年初净资产+年末净资产）÷2-11-4.董事、监事及高级管理人员情况陈银彬先生（董事长、执行董事）
陈银彬先生，四十九岁，自2018年6月起担任本行董事长。
陈银彬先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，曾先后担任中国工商银行深圳市分行华强支行副行长、中
国工商银行深圳市分行公司业务二部总经理、中国工商银行深圳市分行中小企业金融部总经理、中国工商
银行深圳市分行营业部总经理等职务，现任工银亚洲副行政总裁、华商银行董事长。
陈银彬先生获武汉大学物理系学士、南京大学国际贸易硕士学位及复旦大学与香港大学国际工商管理硕士
学位，高级经济师。
胡益民先生（非执行董事）
胡益民先生，五十二岁，自2018年12月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险管理委员会、董事
会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会及董事会关联交易控制委员会委员。
胡益民先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，自1998年加入中国工商银行以来，曾先后担任中国工商银
行资金营运部金融机构业务处处长、机构业务部保险业务处处长、机构金融业务部副总经理等职务，现任
中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、专职派出董事。
胡益民先生获中国人民大学经济学学士学位、清华大学MBA学位，高级经济师。
洪贵路先生（非执行董事）
洪贵路先生，五十三岁，自2018年12月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险管理委员会主席，
董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会及董事会关联交易控制委员会委员。
洪贵路先生拥有逾十九年银行业务及管理经验，自2005年加入中国工商银行以来，曾先后担任中国工商银
行监事会办公室处长、监事会办公室尽职监督处处长、集团派驻子公司董监事办公室综合序列高级专家等
职务，现任中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、专职派出董事。
洪贵路先生获中国人民大学经济学硕士学位，美国乔治华盛顿大学会计学硕士学位。
张书军先生（独立非执行董事）
张书军先生，四十五岁，自2019年6月起担任本行独立非执行董事，现任本行董事会关联交易控制委员会、
董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会主席及董事会风险管理委员会委员。
张书军先生拥有近二十年工作经验，在战略管理、创业与资本市场等经济管理领域拥有较为丰富的研究及
教学经验。张书军先生曾任中山大学管理学院副院长、大连商品交易所研究中心有限公司总经理、大连商
品交易所研究中心主任、横琴国际商品交易中心总经理、世界银行集团国际金融公司（IFC）中国公司治理
项目专家、Journal of Strategy and Management副主编等职务。现任中山大学管理学院教授，博士生导师。
张书军先生获中山大学管理学博士学位、俄亥俄州立大学（美）博士后。
刘磊先生（执行董事、行长）
刘磊先生，四十六岁，自2016年5月起加入本行，现任本行执行董事、董事会风险管理委员会委员及行长。
刘磊先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，于1998年加入中国工商银行，曾在中国工商银行湖北省分行
营业部国际业务处、中国工商银行总行国际业务部、金融市场部工作；于2006年加入工银亚洲，先后担任
财资部经理、资产负债管理部总经理、全球资本融资部总经理等职务。
刘磊先生获武汉大学经济学硕士学位，经济师。-12-何海潮先生（执行董事、副行长、财务总监）
何海潮先生，五十七岁，自2001年加入本行，现任本行执行董事、副行长兼财务总监。
何海潮先生拥有逾四十年银行业务及管理经验，在其任职于中国农业银行和中国工商银行期间，曾获得优
秀工作者、支行优秀行长、专项突出贡献奖、金融系统特殊贡献奖等荣誉称号。
何海潮先生获湖南大学（原湖南财经学院）经济学学士学位，经济师。
丘智杰先生（监事）
丘智杰先生，五十三岁，自2014年1月起担任本行监事。
丘智杰先生拥有逾二十二年银行工作经验。丘智杰先生于2011年加入工银亚洲，现任工银亚洲审计总监兼
审计部主管；在加入工银亚洲前，丘智杰先生曾任恒生银行有限公司个人金融审计部总经理。
丘智杰先生获澳大利亚麦考瑞大学应用金融硕士学位。
尹凯贵先生（副行长、风险总监）
尹凯贵，五十八岁，自2005年8月起加入本行，现任本行副行长兼风险总监。
尹凯贵先生拥有逾三十三年银行业务及管理经验，主要专注于信贷业务和风险管理业务。在加入本行前，
尹凯贵先生曾先后担任华比银行（后并入工银亚洲）特殊资产部主管、信贷管理部主管等职务。
尹凯贵先生获美国堪萨斯州立大学工商管理硕士学位。
朱梅女士（副行长）
朱梅女士，四十九岁，自2018年9月起加入本行，现任本行副行长。
朱梅女士拥有二十八年银行工作经验，曾任职于中国工商银行扬州分行、中国工商银行深圳分行、中国工
商银行新加坡分行、香港工银信用卡中心（国际）、中国工商银行纽约分行。
朱梅女士获西安交通大学及纽约城市大学双硕士学位，高级经济师。
胡建高先生（行长助理、董事会秘书）
胡建高先生，四十四岁，自2005年9月起加入本行，现任本行行长助理兼董事会秘书。
胡建高先生拥有逾二十二年银行工作经验。在加入本行前，胡建高先生曾在中国银行梅州分行、恒生银行
深圳分行等机构任职。
胡建高先生获中南财经政法大学法学硕士学位，拥有会计师、经济师、审计师、中国注册会计师（非执业会员）、
企业法律顾问、上市公司董事会秘书等专业资格。
吕嘉宇先生（行长助理）
吕嘉宇先生，三十六岁，自2007年8月起加入本行，现任本行行长助理。
吕嘉宇先生拥有逾十四年金融工作经验。在加入本行前，吕嘉宇先生曾在中信嘉华银行（香港）、中国国
际财务有限公司（深圳）等机构任职。
吕嘉宇先生获武汉大学工商管理硕士学位。-13-5.公司治理
5.1 公司治理架构注： 实线表示分管， 虚线表示协管。5.2 股东情况本行股东为工银亚洲。根据《华商银行章程》的规定，本行股东行使下列职权：了解本行的经营状况和财
务状况，对本行的经营行为进行监督，提出建议或质询；委派及更换董事会成员；委派及更换监事；依照
法律、法规和本行章程的规定获得利润分配并转让其所持有的股权；查阅、复制本行章程、董事会决议和
财务报告；本行终止或清算后，依法分得本行的剩余财产；法律、法规及本行章程所赋予的其他权利。-14-5.3 董事会及下属专门委员会5.3.1 董事会职责
根据《华商银行章程》的规定，本行董事会行使中国法律、法规、规章规定的，以及本行股东授予的下列职权：
向股东报告工作，执行股东的决议；决定本行的经营计划、投资方案和发展战略；决定本行的年度财务预
算方案和决算方案；决定本行的利润分配方案和弥补亏损方案；制订本行发行债券方案；制订本行分支机
构设立或撤销的方案；聘任或解聘本行行长，并决定其报酬事项；研究决定董事会各专门委员会主席和委
员；根据行长提名，聘任或解聘本行副行长、行长助理、财务总监、风险总监及法律规定应当由董事会聘
任或解聘的其他高级管理人员，并决定其报酬事项；决定聘任或解聘本行董事会秘书，并决定其报酬事项；
根据董事会审计委员会的意见，决定聘任或解聘本行审计部门负责人，并决定其报酬事项；制订本行对外
股权投资、增加或减少注册资本的方案；制订本行合并、分立、变更银行形式、解散和清算等事项的方案；
在股东的授权范围内，审议批准本行资产购置与处置事项；制定本行的基本管理制度；制订本行章程的修
正案；管理本行的信息披露事项；决定聘任或解聘会计师事务所；听取本行行长的工作汇报并检查行长的
工作；决定本行绩效工资的提取比例；中国的法律、法规、规章或本章程规定，以及本行股东授予的其他
职权。
5.3.2 董事会成员
本行董事会成员全部由股东工银亚洲委派。截至2019年末，本行董事会成员共六名，其中非执行董事二名，
独立非执行董事一名、执行董事三名。董事会成员构成如下：序号
1
2
3
4
5
6职务董事长、执行董事非执行董事
非执行董事
独立非执行董事
执行董事
执行董事姓名
陈银彬
胡益民
洪贵路
张书军
刘    磊
何海潮5.3.3 董事会及下属专门委员会
本行董事会下设四个专门委员会，分别为董事会薪酬与考核委员会、董事会风险管理委员会、董事会审计
委员会和董事会关联交易控制委员会。
截至2019年末，本行董事会下属各专门委员会成员构成如下：委员会董事会薪酬与考核委员会
董事会风险管理委员会
董事会审计委员会
董事会关联交易控制委员会主席
张书军
洪贵路
张书军
张书军-15-委员胡益民、张书军、刘    磊胡益民、洪贵路
胡益民、洪贵路
胡益民、洪贵路5.3.4 董事会及下属专门委员会会议
2019年，本行召开董事会会议8次，召开董事会薪酬与考核委员会会议2次，召开董事会风险管理委员会
会议4次，召开董事会审计委员会会议4次，召开董事会关联交易控制委员会会议4次。各位董事 3出席
董事会及专门委员会会议的情况如下：实际出席次数/应出席次数薪酬与考核委员会 风险管理委员会审计委员会关联交易控制委员会董事
陈银彬
胡益民
洪贵路
张书军 4
刘     磊
何海潮董事会
8/8
8/8
8/8
4/4
8/8
8/84/4
4/4
2/24/4
4/4
3/32/2
2/2
1/14/4
4/4
3/3
2/4
注：“实际出席次数/应出席次数”中的会议次数包括现场出席及书面传签。
2019年，本行董事会召开8次会议，审议和听取议案共计37项，议案内容包括：银行年度经营总结及计划、
年度利润分配方案、年度财务预算方案、董事履职评价、金融债发行等。
2019年，本行董事会下属四个专门委员会共召开14次会议，听取和审议议案共68项，其中：薪酬与考核
委员会重点对董事年度履职情况、管理层及内审负责人年度履职情况等议案进行了审议；风险管理委员会
重点对各季度风险管理报告、风险管理政策、季度压力测试等议案进行了审议；审计委员会重点对年度报告、
年度利润分配方案、审计工作总结与计划等议案进行了审议；关联交易控制委员会重点对重大关联交易及
关联交易报告等议案进行了审议。5.4 独立非执行董事履职情况2019年，本行独立非执行董事张书军先生应参会13次，实际参会13次。本行独立非执行董事通过出席董
事会及下属各专门委员会会议、定期审阅董事会通告等形式，就本行重大事项如股权管理、内部控制有效性、
全面风险管理、关联交易管理、利润分配方案、年度财务报表及信息披露的完整性与真实性等发表了独立、
客观、公正的意见，并能够充分发挥专业特长，对本行的战略管理等方面提供了学术支持和专业指导意见。5.5 监事履职情况本行设监事一名，由股东委派，对股东负责。本行监事主要行使以下职权：检查本行的财务；对本行董事、
行长、副行长和其他高级管理人员违反法律、法规或者《华商银行章程》规定的行为进行监督并纠正；当
本行董事、行长、副行长和其他管理人员的行为损害本行、本行股东、员工及其他利益相关者特别是存款
人的合法利益时，对前述人员提出罢免的建议；定期向股东报告董事和高级管理人员的履职情况；对本行
内部审计工作进行监督，并有权要求董事会和高级管理人员提供审计方面的相关信息；中国的法律、法规、
规章或本行章程规定，以及股东授予的其他职权等。
2019年，本行监事丘智杰先生通过列席本行董事会及下属各专门委员会会议、审阅董事会通告、年度报告、
3指2019年末在职的各位董事。
4张书军先生自2019年6月6日起担任华商银行独立非执行董事。-16-审查会计师事务所出具的审计报告等方式，对银行发展战略制定、经营情况、财务预算执行状况和财务运
作情况、全面风险管理、内部控制、关联交易管理、薪酬管理、信息披露情况等事项进行监督。2019年度，
丘智杰先生积极履行了监事职能，对董事会及下属各专门委员会的运作及董事和高级管理人员的履职情况
进行了有效的监督。5.6 高级管理层情况本行高级管理层是指董事长、行长、副行长、行长助理、财务总监、风险总监等以及董事会确定的其他管
理人员。本行董事长由股东委任，本行行长由董事会聘任，其他高级管理人员依照《华商银行章程》规定
和有关授权进行聘任。本行在董事长下面设立了执行委员会及监督委员会，分别履行重大事项决策职责及
监督职责。为加强银行经营管理，本行在行长下面设立了七个委员会，为信贷审批委员会、资产负债管理
委员会、金融科技发展委员会、财务审查委员会、风险管理委员会、外汇及跨境业务内控管理委员会和集
中采购委员会，分别就银行授信审批、资产负债管理、金融科技、大额财务审查、风险及内控管理和集中
采购等重大事项履行管理职责。5.7 部门与分支机构设置情况截至2019年末，本行共有员工506人，总部设置公司业务部、产品及公司业务管理部、金融市场部、机构
金融业务部、个人金融及电子银行部、风险管理部、授信审批部、信贷管理部、内控合规部、法律事务部
（消费者权益保护办公室）、计划财务部、资产负债管理部、金融科技部、办公室、人力资源部、审计部、
战略规划部、运营管理部、清算中心、营业部、保卫部、行政部、业务支持中心等23个一级部门，并下设
两家分行和一家支行，分别为华商银行深圳分行、华商银行广州分行和华商银行深圳科技园支行。5.8 内部控制情况本行建立由董事会、监事、高级管理层、内控管理职能部门、审计部、总部各部门及下属分支机构、全体
员工共同组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组织架构。董事会及下设关联交易
控制委员会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，履行内部控制管理的相应职责，对内部
控制体系的建立、完善和有效运行负责；监事对董事会、高级管理层建立与实施内部控制进行监督；高级
管理层对内部控制制度的有效执行承担责任；内控合规部为内部控制管理职能部门，牵头内部控制体系的
统筹规划、组织落实和检查评估；审计部对本行内部控制的充分性和有效性进行审计、监督和评价，向董
事会审计委员会负责并报告工作；各部门/机构及全体员工在职能范围内负责内控措施的执行并承担相应
责任。本行对内部控制的重大事项采用集体决策机制，风险管理委员会为研究、协商、决定内部控制事项
的平台，按年度组织开展内部控制评价，审议内部控制评价报告和评价结果，研究分析内部控制管理中存
在的重大缺陷，监督重大问题落实整改等。
2019年度本行持续加强重点风险领域内控检查力度，一是深入开展了抵质押物管理、关键岗位轮换和强制
休假、市场人员离岗审计等多项专题检查，着力跟进问题整改，有效完善了个别环节风险控制措施。二是
结合最新颁布的监管制度、风险暴露，对《华商银行内部控制基本规定》、《华商银行内部控制评价办法》
进行了修订，完善部分控制要素内容，使表述更加审慎、严谨、规范，按最新监管要求补充消费者保护等
控制和评价目标等。三是秉承坚守底线的风险观，在深入推进巩固治乱象成果、持续夯实内控合规建设基
础上，针对风险领域开展专项合规检查、做深做实内部控制评价等。四是投产集团功能完备的新一代反洗
钱监控系统，自主研发反洗钱经验模型库系统、优化客户风险分类系统，提高反洗钱工作效能。五是组织
开展“规范管理年”活动，切实营造良好经营生态、提升合规经营理念。-17-6.风险管理
6.1 全面风险管理综述全面风险管理是指本行董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部审计部
门等在风险决策、执行、监督、报告等方面的履职过程。
本行严格遵循《银行业金融机构全面风险管理指引》等相关监管要求，通过建立有效制衡的风险治理架构，
培育稳健审慎的风险文化，制定统一的风险偏好，执行风险限额和风险管理政策，有效识别、评估、计量、
监测、控制或缓释、报告各类风险，并在风险管理中遵循业务流程、业务机构和所有风险类型的全覆盖、
风险与收益匹配、内部相互制衡独立、动态适应性调整和循序渐进等原则。
2019年，本行持续健全全面风险管理体系，系统完善全面风险管理制度，规范各类风险管理流程；切实落
实审慎稳健的风险偏好，强化风险偏好的引导；开展内部资本充足评估，确定年度最低资本充足率要求，
保障资本要求与风险水平和风险管理能力的一致性；优化压力测试方法论，提升风险管控决策参考价值；
持续开展新产品风险评估，有效识别风险管理薄弱环节；持续宣导风险管理文化，强化风险管理意识。
2019年本行风险水平基本稳定，风险管理能力持续提升，风险管理持续向前瞻化、精细化方向转变。6.2 信用风险管理信用风险是指由于借款人或交易对手违约而产生损失的风险。信用风险是本行经营中面临的主要风险之一。
本行严格遵循有关商业银行信用风险管理的监管要求，建立了由董事会及其下设的风险管理委员会、高级
管理层及其下设的风险管理委员会和信贷审批委员会、风险管理部、其他风险控制机构/部门组成的风险
管理组织架构。董事会是本行信用风险管理的最高决策机构，承担信用风险管理的最终责任；高级管理层
及其下设的风险管理委员会负责信用风险偏好的组织实施以及信用风险管理政策、程序的制定、审查和监督；
信贷审批委员会作为行长下设的信贷决策议事机构，审议信贷管理及授信审批过程中的决策事项；风险管
理部负责统筹本行信用风险管理，在信用风险管理中发挥识别、计量、监测风险的职能，向高级管理层及
其下设的风险管理委员会、董事会及其下设的风险管理委员会汇报，及时全面反映本行信用风险管理现状。
2019年，本行实时跟踪宏观经济形势和监管要求变化，关注重点行业、区域、特定业务风险防范，加强信
贷风险排查，多管齐下强化信用风险识别、计量、监测和化解。一是建立健全大额风险暴露管理的体系建
设，制定规范化管控流程和同业客户风险暴露管理达标规划，实现风险数据监测的自动化并逐日开展监测。
2019年，本行最大非同业单一客户贷款余额占资本净额比例、最大非同业单一客户风险暴露占一级资本净
额比例及最大非同业关联客户风险暴露占一级资本净额比例均符合监管要求，最大同业单一或集团客户风
险暴露占一级资本净额比例符合监管关于同业客户风险暴露于2019年的分阶段达标要求；二是持续健全信
用风险内部评级体系的运行，优化经风险调整资本收益率的应用，按季开展内部评级数据质量检查，夯实
内部评级法实施基础；三是强化风险排查，针对信用贷款、房地产贷款、异地贷款等开展专项排查，加强
风险预警；四是强化潜在风险贷款的风险化解和处置工作，保持信贷资产质量稳定。6.3 市场风险管理市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表内和表外业务发生-18-损失的风险。本行面临的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。
本行严格遵循《商业银行市场风险管理指引》等相关监管要求，在董事会和高级管理层的领导下，实行独立、
集中、统筹的市场风险管理模式，形成了金融市场业务前、中、后台相分离的管理组织架构。董事会是本
行市场风险管理的最高决策机构，承担监控市场风险管理的最终责任。高级管理层及其下设的风险管理委
员会负责全行市场风险的日常管理，定期审查和监督市场风险管理政策和制度。风险管理部负责统筹本行
市场风险管理工作，各业务部门按照职能分工落实各自业务领域的市场风险管理政策和制度要求。
2019年，本行一是持续完善市场风险管理体系，优化风险偏好及限额指标管理流程，提升风险监测及分析
能力，全年未发生实质性超限事件；二是不断细化产品控制工作，制定资金交易复核、资金业务对账等管
理制度，编制内部操作手册，建立标准化作业流程，严密跟踪异常事件，有效防范交易业务相关风险；三
是加强系统建设，根据本行新产品开展情况，持续完善全球市场风险管理系统产品数据接口需求，同时启
动资金业务系统升级项目，提高金融市场业务系统化管理能力。6.4 流动性风险管理流动性风险是指商业银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其他支付义务和满
足正常业务开展的其他资金需求的风险。
本行流动性风险偏好管理的目标为：通过建立完善的流动性风险管理机制以及对流动性风险实施有效的识
别、计量、监测和控制，确保本行在正常经营条件及压力状态下，能及时满足本行资产、负债及表外业务
引发的流动性需求、履行对外支付义务，并有效平衡资金的效益性和安全性。
本行严格遵循《商业银行流动性风险管理办法》等相关监管要求，建立了由董事会及其下设的风险管理委
员会、高级管理层及其下设的资产负债管理委员会、风险管理委员会的领导下，资产负债管理部、风险管
理部等部门共同参与的全行多头齐管的流动性风险管理组织架构。董事会是本行流动性风险管理的最高决
策机构，承担流动性风险管理的最终责任。高级管理层负责执行经董事会批准的流动性风险管理偏好和总
体政策，并审议日常流动性管理事项。资产负债管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责流动性风
险的识别、计量、监测、报告和控制等工作。
2019年，本行主要从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控。一是对本外币实
行集中调拨，下属各分支机构资金集中调剂到总行进行全额集中配置，执行大额头寸提前申报制度，对流
动性总量水平实施监控；二是做好对流动性风险的识别、计量和监测工作，通过不断加强日常的资金缺口
监控及各项流动性指标的预测提前监测流动性风险，通过加强对市场流动性情况的预判，提前安排资金，
积极管理流动性缺口，并有效评估各项业务的开展对流动性安全的影响，控制各项资产负债的期限错配程
度，保持适当比例的优质流动性资产储备；三是做好流动性风险应急管理工作，定期开展流动性风险应急
演练及多情景双方向的压力测试，充分揭示可能存在的流动性风险，提升应对流动性风险突发事件的能力；
四是加强流动性风险各项制度及管理流程建设，定期检视流动性风险管理政策的有效性、适用性及全面性，
确保制度建设成为流动性风险管理的有效保障。6.5 操作风险管理操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的可能性，-19-包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。
本行严格遵循《商业银行操作风险管理指引》的要求，在董事会和高级管理层的领导下，按照“三道防线”
管理原则，不断完善操作风险治理架构。董事会是本行操作风险管理的最高决策机构，高级管理层负责执
行经董事会批准的操作风险政策及风险偏好。高级管理层下设的风险管理委员会是本行操作风险管理的决
策议事机构，负责审议操作风险管理的重大事项。各业务部门及分支机构承担操作风险管理的第一道防线
职责，负责本业务条线的操作风险管控。风险管理部是操作风险牵头管理部门，负责统筹安排和组织推动
本行操作风险管理体系的建立和实施，承担操作风险管理第二道风险组织管理的职责；人力资源部、金融
科技部、计划财务部、法律事务部、信贷管理部及运营管理部是操作风险分类控制部门，负责开展特定类
别操作风险的管控工作，与风险管理部共同构成操作风险管理的第二道防线。审计部承担操作风险第三道
防线职能，负责操作风险管理有效性的监督。
2019年，本行根据最新监管要求和操作风险变化趋势，继续加强操作风险精细化管理，有序推进操作风险
管理长效机制建设。一是健全操作风险监测指标体系，优化操作风险分类控制关键风险指标，强化操作风
险精细化管理；二是持续完善操作风险管理机制，充分运用操作风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险
指标（KRI）、损失事件收集（LDC）、情景分析（SA）等操作风险管理工具，结合操作风险损失事件，动
态识别、评估、监测和管控各业务条线操作风险；三是开展操作风险重点领域专项排查，加强对重点业务
各环节操作风险隐患的识别与防范；四是强化信息科技风险管理，完善管理体系建设，丰富信息科技风险
评估覆盖面，提升信息科技风险报告质效，有效防范信息科技潜在风险；五是继续深化业务连续性管理，
加强资源建设、完善制度体系、强化应急演练、加强宣导培训力度，确保各项业务持续稳健运行，重要业
务应急处置能力持续提升。6.6 合规风险管理合规风险是指因本行未能遵循法律、规则和准则及内部规章制度，可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财
务损失或声誉损失的风险。
本行严格遵循《商业银行合规风险管理指引》的要求，通过建立健全合规风险管理框架，实现对合规风险
的有效识别和管理，确保依法合规经营。董事会是本行合规风险管理的最高决策机构，承担合规风险管理
的最终责任。高级管理层及其下设的风险管理委员会负责贯彻执行合规政策，审批有关重要事项。内控合
规部为合规风险管理牵头部门，协助高级管理层有效识别和管理本行所面临的合规风险。各业务条线和职
能部门为合规风险管理的具体管理和执行部门。
2019年，本行在合规风险管理、内部控制等方面成效显著。一是秉承坚守底线的风险观，在深入推进巩固
治乱象成果、持续夯实内控合规建设基础上，针对风险领域开展专项合规检查、做深做实内部控制评价；
二是双向动力持续加强内控合规建设，严守案防重要关口、保持零案件成果；三是组织开展“规范管理年”
活动，通过以“纲”明纪、以“规”律行、以“教”导学、以“警”宣法、以“抒”表志、以“赛”促学、
以“查”促优等主题项目，切实营造良好经营生态、提升合规经营理念。6.7 反洗钱管理反洗钱，是指本行为了预防通过各种方式掩饰和隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、
走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪、以及监管定义的其他犯罪所得及其收-20-益的来源和性质的洗钱活动，而制定和实施一系列防范措施的行为。
2019年，本行深入贯彻“风险为本”的反洗钱要求，反洗钱履职意识显著提升。一是反洗钱内控制度体系
进一步完善，在覆盖全面、层次清晰、集团合规、运行有效的基础上，系统检视修订了反洗钱工作制度；
二是投产集团功能完备的新一代反洗钱监控系统，自主研发反洗钱经验模型库系统，提高反洗钱工作效能；
三是采取定性与定量分析相结合的方法，建立洗钱风险评估指标体系和模型，加强对洗钱风险进行自我识
别和评估；四是多渠道开展反洗钱培训，全行培训覆盖率达到100%。6.8 声誉风险管理声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。
声誉风险可能产生于银行经营管理的任何环节，通常与信用风险、市场风险、操作风险和流动性风险等交
叉存在，相互作用。
本行按照《商业银行声誉风险管理指引》的要求，建立健全声誉风险组织架构体系。董事会是本行声誉风
险管理的最高决策机构，董事会下设的风险管理委员会负责制定与本行战略目标相匹配的声誉风险管理政
策，审批本行声誉风险偏好，确保声誉风险偏好与资本实力、内部资本充足目标相适应。高级管理层及其
下设的风险管理委员会负责执行董事会风险管理委员会审定的声誉风险管理政策，领导全行的声誉风险管
理工作。本行配置了专门的舆情监控岗位和声誉风险管理岗位，负责声誉风险的日常管理。
2019年，本行持续完善声誉风险体系建设，并进一步强化声誉风险的识别、评估、监测、控制、缓释和评
价工作，有效提升全行声誉风险应对能力、管理意识和执行力度。一是通过建设本行自有网络舆情监测系统，
强化声誉风险监测能力；二是通过优化完善声誉风险监测指标体系及声誉风险重要诱发因素列表，有针对
性的组织开展声誉风险隐患排查工作，加强对声誉风险因素的事前控制和缓释，巩固本行声誉风险管控防
线；三是通过开展声誉风险应急演练和情景分析，验证本行声誉风险事件应急处理流程的有效性及合理性，
针对可能发生的风险事件提出改进声誉风险管理的措施，提高应对声誉风险的能力；四是通过宣导“七心
一意”特色服务理念，开展网点文明服务系列培训，不断强化全行服务意识，着力提升服务质量和社会形象，
从源头上防范和减少负面舆情的发生。2019年，本行声誉风险管理情况良好，未发生重大声誉风险事件，
树立了良好的企业形象。-21-7.社会责任
7.1 服务实体经济为更好地贯彻落实国家“金融服务实体经济发展”的战略部署，2019年，本行进一步聚焦服务大湾区，全
年在大湾区投放贷款同比增长42亿元；加大了对民营企业的支持力度，发放民营企业贷款占全年对公贷款
投放总量的近七成；积极服务科创企业发展，不断拓宽和延伸科创企业服务内涵；积极服务小微企业发展，
开展了“百行进万企”中小企业融资对接活动，推动行内开立基本账户的小微企业情况摸底调研及“百行
进万企”宣传推广工作，为进一步缓解小微企业融资难题、提升金融服务小微企业质效奠定基础。7.2 关注绿色环保本行牢固树立绿色金融理念，将绿色发展融入到发展战略、信贷文化、制度建设、管理流程及产品服务之中。
截至2019年末，本行所支持可再生能源及清洁能源项目，年减排二氧化碳合计1.50万吨，在优化信贷业
务结构的同时，创造了良好的社会效益。此外，本行坚持倡导科学节能，在内部资源管理上，要求员工树
立科学节能意识，在日常工作生活中避免水、电、办公耗材等资源的浪费，提倡双面打印和办公耗材回收
再利用，通过电邮、电话及视频会议等现代通讯方式降低出差频率，减少对社会资源的占用和环境污染。7.3 消费者权益保护本行董事会是消费者权益保护工作最高决策机构，负责制定消费者权益保护工作战略、目标，监督执行落
实情况，并将消费者权益保护工作作为年度信息披露的重要内容。本行董事会风险管理委员会负责审批消
费者权益保护政策，听取高级管理层消费者权益保护工作开展情况的汇报，定期向董事会提交有关报告。
本行高级管理层负责执行董事会批准的消费者权益保护战略和政策，负责审批消费者权益保护工作管理办
法，组织推动消费者权益保护工作，定期向董事会风险管理委员会报告消费者权益保护工作开展情况。本
行高级管理层下设消费者权益保护工作领导小组，负责履行消费者权益保护管理职能。本行指定消费者权
益保护工作牵头管理部门，各相关部门及各分支机构负责本专业条线消费者权益保护工作，将消费者权益
保护理念及管理要求融入产品和服务全过程，从源头保护消费者合法权益。
在本行董事会及管理层的有效指导下，本行消保工作质效不断提升，在中国人民银行深圳市中心支行组织
的2018年消费者权益保护工作评级中获得A级。2019年本行未发生消费者投诉、诉讼、舆情事件，并持
续强化管理机制：一是进一步完善消费者权益保护工作内控制度体系，新制定《华商银行消费者权益保护
政策》，进一步完善董事会及管理层消保工作职责。二是在产品和服务管理方面，严格按各项制度开展消
保评估和审查及营销宣传活动等。三是公众宣传教育方面，积极创新宣传形式，确保宣传活动取得实效。
四是投诉管理方面，完善制度、投诉管理系统建设，在官网及营业网点显著位置公布投诉途径、收费标准等。
后续本行将进一步优化流程、管理机制，切实维护消费者各项合法权益。7.4 公益和慈善活动本行始终秉承“心怀感恩、与爱同行、用心奉献”的理念，积极贯彻落实党中央扶贫攻坚决策部署，高度
关注社会公益事业。
扶贫工作。2019年，本行加大对扶贫项目的资源倾斜，多方调动社会资源，引进外部捐赠资金向工行定点-22-扶贫地区四川省通江县捐款33万元；依托工行融e购跨境B2B商城平台，线上采购扶贫商品，金额约1.83
万元；积极配合深圳市福田区人民政府、深圳市地方金融监督管理局扶贫工作，向广西河池市罗城县和环
江县扶贫项目捐款5万元。
慈善公益。本行以“华商银行义工小分队”为平台，积极鼓励员工参与捐赠扶贫、关注弱势群体等公益活动，
全力践行志愿服务精神。2019年4月，本行组织爱心志愿者参加了深圳紫飞语特殊儿童康复中心举办的“点
亮蓝灯童心共融，暖心四季星海征途”10公里徒步活动；5月，赞助其举办的特殊儿童公益音乐课，这是
本行连续四年开展此类爱心捐赠公益活动，并获得了深圳紫飞语特殊儿童康复中心授予本行“2018年度互
‘星’公益伙伴”称号。此外，本行面向员工代售“香港明爱慈善抽奖券”，邀请客户参加并赞助母行工
银亚洲主办的慈善高球日活动，所筹善款全数捐赠香港慈善公益团体。7.5 关爱员工本行始终坚持以人为本的发展战略，为员工营造温馨和谐的企业氛围。本行建立了完善的休假制度，员工
享有多种类型假期，如年假、病假、事假、婚假、丧假、产检假、陪产假、产假等，女员工依法享受妇女节、
生育及哺乳等假期，并在休生育假期间享受政府规定的生育津贴；本行重视员工健康与安全保障，除了根
据国家和当地政府相关政策规定为员工购买了工伤保险以外，还为全体员工购买了商业保险并每年组织员
工进行身体健康检查；同时对于身患重疾或生活困难的员工，本行及时为其提供帮扶补助，帮助员工渡过
困难。
同时，本行充分利用深圳市和福田区政府优惠政策，积极为员工申请产业人才住房、公共租赁住房、应届
毕业生租房补贴等，并通过向应届毕业生提供人性化的优惠长租公寓等方式，确保员工安居乐业。此外本
行为员工搭建了良好的沟通交流平台，通过多元化的特色主题企业文化活动及固定体育健身活动，极大丰
富了员工的业余文化生活，有效增强了企业凝聚力。-23-8.年度荣誉2019年1月，中国债券登记结算有限责任公司公布2018年度中国债券市场优秀成员评选结果，华商银行
荣获债券市场结算100强——“优秀自营机构奖”。
2019年2月，华商银行获得深圳市福田区慈善会颁发的“大爱福田慈善企业”铜奖。
2019年3月，在中国人民银行深圳市中心支行组织的2018年度深圳市金融统计工作考核评比中，华商银
行荣获单位考评一等奖，这是华商银行第七年获此殊荣。
2019年7月，中国外汇交易中心发布2019年6月各交易模块活跃交易商名单，华商银行荣获“X-Repo活
跃交易商”称号。
2019年8月，在人行征信中心发布征信系统数据质量工作的情况通报中，华商银行获评“2018年度个人征
信系统数据质量工作优秀机构”。
2019年12月，华商银行深圳分行荣获中国银行保险监督管理委员会深圳监管局颁发的“2019年度深圳银
行业金融机构安全保卫工作先进单位”。-24-9.年度重要事项
9.1 获批2019年度大额存单发行额度69亿元2019年1月，华商银行获批2019年度大额存单发行额度人民币69亿元。9.2 注册地址变更2019年3月，华商银行增加“深圳市福田区车公庙绿景纪元大厦26层ABJ单元”为办公住所，注册地址
相应变更为“深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101－B101、B102及深圳市福田区车公庙绿景
纪元大厦26层ABJ单元、30层、31层”。9.3 正式启用新企业标识2019年4月，华商银行正式启用                                               为新企业标识。9.4 完成首笔分离式保函开立2019年6月，华商银行完成首笔分离式保函开立工作，标志着华商银行在分离式保函业务方面实现了零的
突破。9.5 正式成为深圳市属国企资金融通平台会员2019年9月，华商银行正式获得深圳市国资委关于深圳市属国企资金融通平台会员的准入批复。9.6 实现首笔深圳市属国企资金融通平台投标业务落地2019年11月，华商银行通过深圳市属国企资金融通平台，参与深圳某市属国企10亿元结构性存款招标项
目并成功中标。9.7 成功发行人民币70亿元金融债券2019年11月，华商银行成功发行三年期金融债券，共募集人民币资金40亿元。2019年12月，华商银行
成功发行三年期金融债券，共募集人民币资金30亿元。-25-华商银行已审财务报表目录
审计报告
资产负债表
利润表
现金流量表
所有者权益变动表
财务报表附注P028
P030
P032
P033
P035
P036审计报告毕马威华振深审字第2000007号华商银行董事会：
一、审计意见我们审计了后附的第30页至第117页的华商银行 （以下简称“贵行”） 财务报表，包括2019年12月31日的资产负债表，
2019年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及相关财务报表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照中华人民共和国财政部颁布的企业会计准则（以下简称“企业会计准则”） 
的规定编制，公允反映了贵行2019年12月31日的财务状况以及2019年度的经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则（以下简称“审计准则”）的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵行，
并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。三、其他信息贵行管理层对其他信息负责。其他信息包括贵行2019年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过
程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。四、管理层和治理层对财务报表的责任管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
在编制财务报表时，管理层负责评估贵行的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，
除非贵行计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。
治理层负责监督贵行的财务报告过程。五、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报
告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于-28-舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认
为错报是重大的。
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：(1)识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控
制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。
(2)了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。
(3)评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
(4)对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对贵行持续经营能力
产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则
要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。
我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致贵行不能持续经营。
(5)评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注
的内部控制缺陷。毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
深圳分所 
 
中国 深圳中国注册会计师
吴源泉
刘西茜
2020年3月20日-29-资产负债表资产现金及存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
衍生金融资产
买入返售金融资产
发放贷款和垫款
金融投资- 交易性金融资产
- 债权投资
- 其他债权投资
投资性房地产
固定资产
使用权资产
无形资产
递延所得税资产
其他资产资产总计附注6
7
8
49(5)
9
10
11
11.1
11.2
11.3
12
13
 14
15
16
17刊载于第36页至第117页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。2019年12月31日
(金额单位：人民币元)
2018年
12月31日7,205,980,090
2,987,411,157
30,858,925,769
25,067,856
1,373,394,909
60,093,388,007
23,671,224,155 
122,499,972
17,620,225,523
5,928,498,660
2,576,480
30,187,546
- 
3,831,014
220,292,822
17,809,757
 
126,490,089,5622019年
12月31日8,134,444,464
3,122,404,064
29,399,539,630
30,941,862
-
57,024,460,815
28,702,679,849 
145,803,073
17,578,613,659
10,978,263,117
2,294,573
32,438,286
54,934,404
3,657,446
209,012,608
26,212,352
 
126,743,020,353-30-资产负债表 (续)负债及所有者权益
负债向中央银行借款
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
交易性金融负债
衍生金融负债
卖出回购金融资产款
吸收存款
已发行债务证券
应付职工薪酬
应交税费
租赁负债
其他负债负债合计
所有者权益
实收资本
资本公积
其他综合收益
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
所有者权益合计
 
负债及所有者权益总计附注18
19
20
21
49(5)
22
23
24
25
5(3)
14 
2627
28
29
30
31
32(2)2019年12月31日
(金额单位：人民币元)
2018年
12月31日229,983,450
55,894,627,182
8,281,659,064
3,193,877,491
44,499,870
3,263,485,917
38,270,127,214
5,008,272,211
87,902,894
265,569,842
- 
47,087,340
 
114,587,092,4754,150,000,000
(42,047,083)
(227,276,301)
821,664,480
1,785,824,295
5,414,831,696
11,902,997,087
 
126,490,089,5622019年
12月31日218,941,250
41,202,665,870
8,122,699,710
9,048,922,601
3,663,529
11,152,261,482
31,247,508,294
12,276,481,554
93,099,336
186,344,457
55,928,843
47,953,446
 
113,656,470,3724,150,000,000
(42,047,083)
(184,190,253)
935,711,165
1,774,676,150
6,452,400,002
13,086,549,981
 
126,743,020,353此财务报表已于2020年3月20日获本行董事会批准。 
刊载于第36页至第117页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。-31-利润表营业总收入利息净收入
手续费及佣金净收入
投资（损失）/收益
公允价值变动损失
汇兑收益/(损失)
其他业务收入
营业总收入合计
营业总支出税金及附加
业务及管理费
信用减值损失
营业总支出合计
营业利润
加：营业外收入
减：营业外支出
 
利润总额
 
减：所得税费用
 
净利润
其他综合收益的税后净额将重分类进损益的其他综合收益
其他债权投资公允价值变动损益
其他债权投资信用减值准备
现金流量套期储备综合收益总额2019年度
(金额单位：人民币元)
2018年2,036,625,474
148,993,385
108,032,946
(3,826,494)
(37,960,961)
21,413,947
2,273,278,297(22,788,646)
(332,558,481)
(339,596,647)
(694,943,774)
1,578,334,523
4,086,326
(639,290)
 
1,581,781,559
 
(399,074,331)
 
1,182,707,228
 
 
421,886,472
73,827
-
1,604,667,5272019年1,945,426,549
105,633,214
(47,144,121)
(106,323,523)
39,212,638
34,364,865
1,971,169,622(26,036,911)
(361,306,728)
(41,799,670)
(429,143,309)
1,542,026,313
1,662,287
(3,048,587)
 
1,540,640,013
 
(400,173,167)
 
1,140,466,846
 
 
82,520,510
954,488
(40,388,950)
1,183,552,894附注33
34
35
36
3738
39
4041
 
 
42刊载于第36页至第117页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。-32-2019年度
(金额单位：人民币元)
2018年
-
827,436,761
2,997,595,300
10,340,963,588
6,729,518,330
229,983,450
1,147,352,000
3,173,000,000
5,578,829,517
24,163,747
31,048,842,693
 
-
14,061,448,120
11,487,082,754
-
-
4,790,666,637
4,275,150,860
207,051,049
475,928,934
141,646,379
35,438,974,733
(4,390,132,040)2019年
3,010,006,125 
- 
- 
- 
1,551,670,000 
- 
7,887,538,962 
5,734,650,000 
4,517,390,556 
5,714,868
22,706,970,511 
 
805,562,571
6,529,019,832  
- 
14,542,241,371
11,042,200
89,756,342  
3,832,144,435   
245,588,831  
529,517,644  
103,150,177  
26,688,023,403 
(3,981,052,892)现金流量表经营活动产生的现金流量：
发放贷款及垫款净减少额
存放中央银行款项净减少额
存放同业款项净减少额
同业及其他金融机构存放款项净增加额
拆出资金净减少额
向中央银行借款净增加额
卖出回购款项净增加额
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债款项净额
收取利息、手续费及佣金的现金
收到其他与经营活动有关的现金
 
经营活动现金流入小计
 
存放中央银行款项净增加额
吸收存款净减少额
发放贷款和垫款净增加额
同业及其他金融机构存放款项净减少额
向中央银行借款净减少额
拆入资金净减少额
支付利息、手续费及佣金的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小计
经营活动使用的现金流量净额附注43(1)刊载于第36页至第117页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。-33-现金流量表 (续)投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产和其他资产所收到的现金
 
投资活动现金流入小计
 
投资债券、理财支付的现金
购置固定资产及无形资产支付的现金
 
投资活动现金流出小计
 
投资活动使用的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量：
发行债券收到的现金
发行同业存单收到的现金
 
筹资活动现金流入小计
 
支付同业存单利息
支付债券证券利息
偿还已到期同业存单支付的现金
 
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净额
汇率变动对现金及现金等价物的影响
现金及现金等价物净减少额
加：年初现金及现金等价物余额
年末现金及现金等价物余额附注43(2)43(3)刊载于第36页至第117页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。-34-2019年度
(金额单位：人民币元)
2018年
 
9,039,371,186
911,325,337
32,737
 
9,950,729,260
 
11,519,738,479
13,748,006
 
11,533,486,485
 
(1,582,757,225)4,994,245,283
-
 
4,994,245,283
 
42,781,191
-
3,457,218,809
 
3,500,000,000
1,494,245,283
2,080,524
 
(4,476,563,458)
10,869,942,494
6,393,379,0362019年
 
4,460,167,870 
720,346,665 
5,583 
 
5,180,520,118 
 
9,234,058,877 
11,437,291 
 
9,245,496,168 
 
(4,064,976,050)6,994,128,719 
912,028,669 
 
7,906,157,388 
 
10,630,580 
197,185,322
669,369,420
 
877,185,322 
7,028,972,066 
265,958 
 
(1,016,790,918) 
6,393,379,036
5,376,588,118所有者权益变动表2019年度
(金额单位：人民币元)附注实收资本资本公积其他综合收益4,150,000,000
-(42,047,083)
-(227,276,301)
-2019年
盈余公积821,664,480
-一般风险准备未分配利润所有者权益合计1,785,824,295
-5,414,831,696
-11,902,997,087
-4,150,000,000(42,047,083)(227,276,301)821,664,4801,785,824,2955,414,831,69611,902,997,08730(1)
31--
----
--43,086,048--1,140,466,8461,183,552,894-
-43,086,048114,046,685
-114,046,685-
(11,148,145)(114,046,685)
11,148,145-
-(11,148,145)1,037,568,3061,183,552,8942018年12月31日
会计政策变更2019年1月1日余额本年增减变动金额1.综合收益总额
2.利润分配- 提取盈余公积
- 提取一般风险准备上述1-2小计2019年12月31日余额4,150,000,000(42,047,083)(184,190,253)935,711,1651,774,676,1506,452,400,00213,086,549,981附注实收资本资本公积其他综合收益4,150,000,000
-(42,047,083)
-(650,961,129)
1,724,5292018年
盈余公积703,393,757
-一般风险准备未分配利润所有者权益合计1,743,577,191
-4,528,610,398
(135,968,103)10,432,573,134
(134,243,574)4,150,000,000(42,047,083)(649,236,600)703,393,7571,743,577,1914,392,642,29510,298,329,56030(1)
31--
----
--421,960,299-
-421,960,299-118,270,723
-118,270,723-1,182,707,2281,604,667,527-
42,247,104(118,270,723)
(42,247,104)-
-42,247,1041,022,189,4011,604,667,5272017年12月31日
会计政策变更2018年1月1日余额本年增减变动金额1.综合收益总额
2.利润分配- 提取盈余公积
- 提取一般风险准备上述1-2小计2018年12月31日余额4,150,000,000(42,047,083)(227,276,301)821,664,4801,785,824,2955,414,831,69611,902,997,087刊载于第36页至第117页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。-35-财务报表附注
1. 本行基本情况(金额单位：人民币元)华商银行（以下简称“本行”）经中国人民银行批准于1993年5月28日设立，并于1993年6月23日正式成立，企业
法人营业执照注册号为914403006188746316号。
本行设立时注册资本为美元3,000万元，出资方及出资比例分别为：中国工商银行占30%、香港中旅（集团）有限公司
占30%、香港华人银行有限公司占40% 。经过历次资本的变动后至2004年12月31日，注册资本为美元8,530万元（折
合人民币72,078万元），出资方及出资比例分别为：中国工商银行占75%、香港华人银行有限公司占25% 。2005年8
月12日，经原中国银行业监督管理委员会（现称“中国银行保险监督管理委员会”，以下简称“银保监会”） 银监函 [2005] 
197号文以及香港金融管理局批准本行原股东中国工商银行和中信嘉华银行有限公司（香港华人银行有限公司）将其分
别持有的本行75%和25%的股权转让给中国工商银行（亚洲）有限公司。股权转让后，中国工商银行（亚洲）有限公
司是本行唯一股东，本行成为外商独资银行。
经过多次增资后，截至2019年12月31日，本行注册资本为等值人民币4,150,000,000元。
本行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，
买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事
同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；基金销售；经国务院银行业监督管理机构批
准的其他业务。2. 财务报表编制基础本行以持续经营为基础编制财务报表。
本行自2018年1月1日起执行了中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）2017年度修订的《企业会计准则第14
号——收入》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等新金融工具准则，并自2019年1月1日起执行了
财政部2018年度修订的《企业会计准则第21号——租赁》（参见附注3(5)） 。
(1)遵循企业会计准则的声明
本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行2019年12月31日的财务状况、2019年
度的经营成果和现金流量。
(2)会计年度
本行的会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
(3)记账本位币及列报货币
本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主要业务收支的计价和
结算币种。-36-3. 主要会计政策和主要会计估计(1)外币折算
本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始确认时按交易发生日的即期汇率
或即期汇率的近似汇率折合为人民币。即期汇率的近似汇率是按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似
的当期平均汇率。
于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算，汇兑差额计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性
项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。
(2)现金和现金等价物
现金和现金等价物包括库存现金、存放中央银行超额存款准备金、原到期日在三个月以内的存放同业款项、拆出资金和
买入返售金融资产。
(3)投资性房地产
本行将持有的为赚取租金或资本增值，或两者兼有的房地产划分为投资性房地产。本行采用成本模式计量投资性房地产，
即以成本减累计折旧及减值准备（参见附注3(8)）在资产负债表内列示。本行将投资性房地产的成本扣除预计净残值和
累计减值准备后在使用寿命内按年限平均法计提折旧。使用寿命
35年预计净残值
3%折旧率
3%房屋建筑物
(4)固定资产
固定资产指本行为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。
固定资产以成本减累计折旧及减值准备（参见附注3(8)）在资产负债表内列示。
外购固定资产的初始成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的支
出。
对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关的经济利润很可能流入本行时资
本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；与固定资产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。
报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面金额之间的差额，并于报废或处置日在损益中确
认。
本行将固定资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在其使用寿命内按年限平均法计提折旧。各类固定资产的使用
寿命、预计净残值和折旧率分别为：-37-残值率 
3% / 0%
0%
0%
0%折旧率
2.77%-6.46% / 
10.00%-20.00%
20.00% - 33.33%
16.67% - 25.00%
20.00%使用寿命
15-35年 / 5-10年
3年 - 5年
4年 - 6年
5年房屋建筑物 / 自有房屋装修
电子设备
交通运输工具
其他设备
本行至少在每年年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。
(5)租赁
租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。 
在合同开始日，本行评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资
产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。 
为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权利，本行进行如下评估： 
-合同是否涉及已识别资产的使用。已识别资产可能由合同明确指定或在资产可供客户使用时隐性指定，并且该资产在物
理上可区分，或者如果资产的某部分产能或其他部分在物理上不可区分但实质上代表了该资产的全部产能，从而使客户
获得因使用该资产所产生的几乎全部经济利益。如果资产的供应方在整个使用期间拥有对该资产的实质性替换权，则该
资产不属于已识别资产；
-承租人是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益； 
-承租人是否有权在该使用期间主导已识别资产的使用。
合同中同时包含多项单独租赁的，承租人和出租人将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包
含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部分进行分拆。在分拆合同包含的租赁和非租赁部分时，承租
人按照各租赁部分单独价格及非租赁部分的单独价格之和的相对比例分摊合同对价。
本行作为承租人。
在租赁期开始日，本行对租赁确认使用权资产和租赁负债。使用权资产按照成本进行初始计量，包括租赁负债的初始计
量金额、在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额 （扣除已享受的租赁激励相关金额），发生的初始直接费用以及为拆
卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。
本行使用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本行在租赁资产剩余使
用寿命内计提折旧。否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。使用权资产按附注
3(8) 所述的会计政策计提减值准备。
租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量，折现率为本行增量借款利率。
本行按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变-38-租赁付款额在实际发生时计入当期损益。
租赁期开始日后，发生下列情形的，本行按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债：
-根据担保余值预计的应付金额发生变动；
-用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动；
-本行对购买选择权、续租选择权或终止租赁选择权的评估结果发生变化，或续租选择权或终止租赁选择权的实际行使情
况与原评估结果不一致。
在对租赁负债进行重新计量时，本行相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债
仍需进一步调减的，本行将剩余金额计入当期损益。
本行已选择对短期租赁（租赁期不超过12个月的租赁）和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，并将相关的租
赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益。
(6)无形资产
无形资产以成本减累计摊销（仅限于使用寿命有限的无形资产）及减值准备（参见附注3(8)）在资产负债表内列示。
对于使用寿命有限的无形资产，本行将无形资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后按直线法在预计使用寿命期内
摊销，各无形资产的摊销年限、残值率分别为：
类别
软件开发费
外购软件
其他
(7)金融工具
本行的金融工具包括货币资金、存放中央银行款项、存放同业款项、拆放同业、发放贷款和垫款、同业存放款项、客户存款、
应付职工薪酬、应付债券、债券投资及股本等。
(a)金融资产及金融负债的确认和初始计量
金融资产和金融负债在本行成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确认。
除不具有重大融资成分的应收账款外，在初始确认时，金融资产及金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，
相关交易费用计入初始确认金额。对于不具有重大融资成分的应收账款，本行按照根据附注3(9) 的会计政策确定的交易
价格进行初始计量。摊销年限
5年
2 - 10年
10年残值率
0%
0%
0%-39-(b)金融资产的分类和后续计量
(i)本行金融资产的分类
本行通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始确认时将金融资产分为不同类别：以摊
余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产。
除非本行改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期
间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。
本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金
融资产：
-本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；
-该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其
变动计入其他综合收益的金融资产：
-本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；
-该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
对于非交易性权益工具投资，本行可在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
金融资产。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。
除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本行将其余所有的金融资产分类为
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本行可以将本
应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产。
管理金融资产的业务模式，是指本行如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本行所管理金融资产现金流量的
来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本行以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进
行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。
本行对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和
以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、
与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本行对可能导致金融
资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。
(ii)本行金融资产的后续计量-40--以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，
除非该金融资产属于套期关系的一部分。
-以摊余成本计量的金融资产
初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金
融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。
-以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计
入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合
收益中转出，计入当期损益。
-以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。股利收入计入损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终
止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。
(c)金融负债的分类和后续计量
本行将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债及以摊余成本计量的金融负债。
-以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
该类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融负债。
初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失（包括利息费用）
计入当期损益。
-以摊余成本计量的金融负债
初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。
(d)抵销
金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资
产负债表内列示：-41--本行具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；
-本行计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。
(e)金融资产和金融负债的终止确认
满足下列条件之一时，本行终止确认该金融资产：
-收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
-该金融资产已转移，且本行将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；
-该金融资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对该金融资
产的控制。
金融资产转移整体满足终止确认条件的，本行将下列两项金额的差额计入当期损益：
-被转移金融资产在终止确认日的账面价值；
-因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转
移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资）之和。
金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，本行终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。
(f)减值
本行以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：
-以摊余成本计量的金融资产；
-以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资。
本行持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的债
权投资或权益工具投资，指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资，以及衍生金融资产。
预期信用损失的计量
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本行按照原实际利率
折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。
在计量预期信用损失时，本行需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限（包括考虑续约选择权） 。
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。
未来12个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12个月内（若金融工具的预计存续期少于12个月，则为预计存续期）
可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。-42-本行对满足下列情形的金融工具按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，对其他金融工具按照相
当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备：
-该金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险；或
-该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著着增加。
具有较低的信用风险
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即便较长时期内经济形势和
经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的信用风险。
信用风险显著增加
本行通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内
发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。
在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本行考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的
信息，包括前瞻性信息。本行考虑的信息包括：
-信用利差显著上升；
-借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
-申请宽限期或债务重组；
-借款人经营情况的重大不利变化；
-担保物价值变低（仅针对抵质押贷款） ；
-出现现金流 / 流动性问题的早期迹象，例如应付账款 / 贷款还款的延期；
-如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款。
根据金融工具的性质，本行以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基础
进行评估时，本行可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。
如果逾期超过30日，本行确定金融工具的信用风险已经显著增加。
已发生信用减值的金融资产
本行在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已发
生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值
的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：
-发行方或债务人发生重大财务困难；
-债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；
-本行出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；
-债务人很可能破产或进行其他财务重组；-43--发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；
-逾期超过90天。
预期信用损失准备的列报
为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本行在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准
备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融
资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本行在其他综合收
益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。
核销
如果本行不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成
相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本行确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被
减记的金额。但是，被减记的金融资产仍可能受到本行催收到期款项相关执行活动的影响。
已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。
(8)资产减值准备
除附注3(7)(f) 中涉及的资产减值外，其他资产的减值按下述原则处理：
本行在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：
-固定资产
-使用权资产
-无形资产
-采用成本模式计量的投资性房地产
本行对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。
可收回金额是指资产的公允价值（参见附注3(9)）减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者。
资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前
折现率对其进行折现后的金额加以确定。
可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会减记至可收回金额，减记的金额
确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。
资产减值损失一经确认，在以后会计期间不会转回。-44-(9)公允价值的计量
除特别声明外，本行按下述原则计量公允价值：
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。
本行估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征（包括资产状况及所在位置、
对资产出售或者使用的限制等），并采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的
估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。
(10)职工薪酬
(a)短期薪酬
本行在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、奖金、医疗保险费、工伤保险费
和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并计入当期损益。
(b)离职后福利 - 设定提存计划
本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设立管理的社会保障体系中的基本养
老保险。基本养老保险的缴费金额按国家规定的基准和比例计算。本行在职工提供服务的会计期间，将应缴存的金额确
认为负债，并计入当期损益。
(11)所得税
除直接计入所有者权益（包括其他综合收益） 的交易或者事项产生的所得税外，本行将当期所得税和递延所得税计入当
期损益。
当期所得税是按本年度应税所得额，根据税法规定的税率计算的预期应交所得税，加上以往年度应付所得税的调整。
资产负债表日，如果本行拥有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行，那么当期所
得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列示。
递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。暂时性差异是指资产或负债的
账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能
取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。
资产负债表日，本行根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的税法规定，按照预期收回该资产
或清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债的账面金额。
资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵
扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以-45-转回。
资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：
-纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；
-并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主
体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税
资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。
(12)预计负债
如果与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济利益流出本行，以及有关金额能
够可靠地计量，则本行会确认预计负债。对于货币时间价值影响重大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确定。
(13)收入确认
收入是本行在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加且与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。
(a)利息收入
利息收入是按借出货币资金的时间和实际利率计算确定。
(b)手续费收入
本行在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关服务的控制权时，确认收入。
合同中包含两项或多项履约义务的，本行在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，
将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。
交易价格是本行因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。本行确认的交易价
格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。预期将退还给客户的款项作为退货负
债，不计入交易价格。合同中存在重大融资成分的，本行按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付
金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。客户在本行履约的同时即取得并消耗本行履约所带来的经济利益时，本行属于在某一段时间内履行履约义务，否则，属
于在某一时点履行履约义务。
对于在某一时段内履行的履约义务，本行在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，本行已经发
生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。
对于在某一时点履行的履约义务，本行在客户取得相关服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控-46-制权时，本行会考虑下列迹象：
-本行就该服务享有现时收款权利；
-客户已接受该服务等。
本行已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产列示，
合同资产以预期信用损失为基础计提减值。本行拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收
款项列示。本行已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债列示。 
(14)政府补助
政府补助是本行从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，但不包括政府以投资者身份向本行投入的资本。
政府补助在能够满足政府补助所附条件，并能够收到时，予以确认。
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量。
与资产相关的政府补助，本行将其确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入其他收益
或营业外收入。与收益相关的政府补助，如果用于补偿本行以后期间的相关成本费用或损失的，本行将其确认为递延收益，
并在确认相关成本费用或损失的期间，计入其他收益或营业外收入；否则直接计入其他收益或营业外收入。
(15)套期会计
套期会计方法，是指将套期工具和被套期项目产生的利得或损失在相同会计期间计入当期损益（或其他综合收益）以反
映风险管理活动影响的方法。
被套期项目是使本行面临公允价值或现金流量变动风险，且被指定为被套期对象的、能够可靠计量的项目。本行指定为
被套期项目有使本行面临外汇风险的黄金租借合约。
套期工具是本行为进行套期而指定的、其公允价值或现金流量变动预期可抵销被套期项目的公允价值或现金流量变动的
金融工具。
本行在套期开始日及以后期间持续地对套期关系是否符合套期有效性要求进行评估。套期同时满足下列条件时，本行认
定套期关系符合套期有效性要求： 
-被套期项目和套期工具之间存在经济关系； 
-被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位； 
-套期关系的套期比率，应当等于企业实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套期工具实际数量之比。 
套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标没有改变的，本行进行套
期关系再平衡，对已经存在的套期关系中被套期项目或套期工具的数量进行调整，以使套期比率重新符合套期有效性要
求。-47-发生下列情形之一的，本行终止运用套期会计： 
-因风险管理目标发生变化，导致套期关系不再满足风险管理目标； 
-套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使； 
-被套期项目与套期工具之间不再存在经济关系，或者被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影
响开始占主导地位； 
-套期关系不再满足运用套期会计方法的其他条件。 
现金流量套期
现金流量套期是指对现金流量变动风险敞口进行的套期。套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分，本行将其
作为现金流量套期储备，计入其他综合收益。现金流量套期储备的金额为下列两项的绝对额中较低者： 
-套期工具自套期开始的累计利得或损失； 
-被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。 
每期计入其他综合收益的现金流量套期储备的金额为当期现金流量套期储备的变动额。
 
套期工具产生的利得或损失中属于套期无效的部分，计入当期损益。 
被套期项目为预期交易，且该预期交易使本行随后确认一项非金融资产或非金融负债的，或者非金融资产或非金融负债
的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，本行将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额
转出，计入该资产或负债的初始确认金额。 
对于不属于上述情况的现金流量套期，本行在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，将原在其他综合收益中确认
的现金流量套期储备金额转出，计入当期损益。 
当本行对现金流量套期终止运用套期会计时，在其他综合收益中确认的累计现金流量套期储备金额，按照下列会计政策
进行处理： 
-被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，累计现金流量套期储备的金额予以保留，并按照上述现金流量套期的会计政
策进行会计处理； 
-被套期的未来现金流量预期不再发生的，累计现金流量套期储备的金额从其他综合收益中转出，计入当期损益。 
(16)关联方
一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制的，构成关联方。
关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方。
(17)分部报告-48-本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。如果两个或多个经营分部存在相似经济特征且同
时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提
供劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同或相似性的，可以合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重
要性原则后确定报告分部。
本行在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所采用的会计政策与编制本行财务
报表所采用的会计政策一致。
(18)主要会计估计及判断
编制财务报表时，本行管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及资产、负债、收入及费用的
金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本行管理层对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，
会计估计变更的影响在变更当期和未来期间予以确认。
除附注3(3) 、3(4) 和3(6) 载有关于成本模式计量的投资性房地产、固定资产及无形资产等资产的折旧及摊销和附注3(7)(f) 
和3(8) 中载有各类资产减值涉及的会计估计外，其他主要的会计估计如下：
(a)贷款及应收款项减值
本行以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。当金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险，或
金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加时，本行按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。
对其他金融工具本行按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。
本行在每个资产负债表日重新计量预期信用损失。此外，本行定期审阅运用预期信用损失模型确定减值准备的过程中涉
及到的若干关键参数和假设，包括损失阶段划分，违约概率、违约损失率、违约风险暴露等参数估计，前瞻性调整及其
他调整因素等。
(b)所得税及递延所得税
确定所得税涉及对某些交易未来税务处理的判断。本行慎重评估各项交易的税务影响，并计提相应的所得税。本行定期
根据更新的税收法规重新评估这些交易的税务影响。递延所得税资产按可抵扣税务亏损及可抵扣暂时性差异确认。递延
所得税资产只会在未来应纳税所得很有可能用作抵销有关递延所得税资产时确认，所以需要管理层判断获得未来应纳税
所得的可能性。本行持续审阅对递延所得税的判断，如果预计未来很可能获得能利用的未来应纳税所得，将确认相应的
递延所得税资产。4. 会计政策变更的说明
会计政策变更的内容及原因
本行于2019年度首次执行了财政部于近年颁布的以下企业会计准则修订：
-《企业会计准则第21号——租赁（修订）》（“新租赁准则”）-49-本行自2019年1月1日起执行上述企业会计准则修订，对会计政策相关内容进行调整。
(a)新租赁准则
新租赁准则修订了财政部于2006年颁布的《企业会计准则第21号——租赁》（简称“原租赁准则”）。本行自2019
年1月1日起执行新租赁准则，对会计政策相关内容进行了调整。
新租赁准则完善了租赁的定义，本行在新租赁准则下根据租赁的定义评估合同是否为租赁或者包含租赁。
本行仅作为承租人租入资产，原租赁准则下，本行根据租赁是否实质上将与资产所有权有关的全部风险和报酬转移给本行，
将租赁分为融资租赁和经营租赁。
新租赁准则下，本行不再区分融资租赁与经营租赁。本行对所有租赁（选择简化处理方法的短期租赁和低价值资产租赁
除外）确认使用权资产和租赁负债。
在分拆合同包含的租赁和非租赁部分时，本行按照各租赁部分单独价格及非租赁部分的单独价格之和的相对比例分摊合
同对价。
本行选择根据首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行新租赁准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目
金额，不调整可比期间信息。
对于首次执行日前的经营租赁，本行在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日本行增量借款利率折现的现值计量
租赁负债，并按照以下方法计量使用权资产：
-与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整。
对于首次执行日前的经营租赁，本行在应用上述方法时同时采用了如下简化处理：
-对将于首次执行日后12个月内完成的租赁作为短期租赁处理；
-计量租赁负债时，对具有相似特征的租赁采用同一折现率；
-使用权资产的计量不包含初始直接费用；
-存在续租选择权或终止租赁选择权的，根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；
-作为使用权资产减值测试的替代，根据首次执行日前按照《企业会计准则第13号——或有事项》计入资产负债表的亏
损合同的亏损准备金额调整使用权资产；
-对首次执行新租赁准则当年年初之前发生的租赁变更，不进行追溯调整，根据租赁变更的最终安排，按照新租赁准则进
行会计处理。
2019年1月1日执行新租赁准则对财务报表的影响-50-在计量租赁负债时，本行使用2019年1月1日的增量借款利率来对租赁付款额进行折现。本行所用的加权平均利率为
3.91% 。2018年12月31日财务报表中披露的重大经营租赁的尚未支付的最低租赁付款额
按2019年1月1日本行增量借款利率折现的现值
2019年1月1日新租赁准则下的租赁负债
上述折现的现值与租赁负债之间的差额
对执行新租赁准则对2019年1月1日资产负债表各项目的影响汇总如下：使用权资产
租赁负债
其他负债5.税项2018年12月31日
-
-
47,087,3402019年1月1日
83,630,435
81,905,239
48,812,536本行86,019,318 
81,905,239 
81,905,239 
-调整
83,630,435
81,905,239
1,725,196(1)本行适用的与提供服务相关的税费有增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育费附加。
税种
增值税
城市维护建设税 /教育费附加
地方教育费附加计缴标准
按税法规定计算的提供应税收入的6%和其他按税法规定的适用税率计算销项税
额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应缴增值税。
本行按增值税额的7%缴纳城市维护建设税，按增值税额的3%缴纳教育费附加。
根据《深圳市地方税务局关于代征地方教育附加的通告》深地税告 [2011] 6号，
从2011年1月1日起，深圳市行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的单位和
个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），按实际缴纳增值税、营业税、
消费税税额的2%缴纳地方教育附加。(2)所得税
本行适用的法定税率为25%，本年度按法定税率25%执行（2018年：25%） 。-51-(3)应交税费企业所得税
应交增值税
税金及附加
代扣代缴企业所得税
其他
合计6.现金及存放中央银行款项库存现金
存放中央银行法定准备金 - 人民币
存放中央银行法定准备金 - 外币
存放中央银行超额存款准备金
合计2019年
人民币元
124,809,982
54,610,142
5,454,087
43,184
1,427,062
186,344,4572019年
人民币元
1,993,762
7,212,985,246
24,411,725
895,053,731
8,134,444,4642018年
人民币元
206,286,671
53,333,222
4,402,314
503,398
1,044,237
265,569,8422018年
人民币元
2,089,923
6,327,800,246
104,034,154
772,055,767
7,205,980,090法定存款准备金是根据《中华人民共和国外资金融机构管理条例》及有关规定存放于中国人民银行之款项。于2019年
12月31日人民币存款的缴存比率为11%（2018年12月31日：12.5%），外币存款的缴存比率为5%（2018年12月
31日：5%） 。-52-7.存放同业及其他金融机构款项存放境内商业银行
存放境外商业银行
存放同业及其他金融机构款项的应收利息
小计
减：减值准备
合计2019年
人民币元
3,032,248,789
90,291,834
184,028
3,122,724,651 
(320,587) 
3,122,404,064存放同业及其他金融机构款项的减值准备变动如下：2019整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值未来12个月
预期信用损失2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年计提
其他变动
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失- 
- 
- 
- 
- 
- 
--
-
-
-
-
-
-257,920
- 
- 
- 
62,195
472
320,587-53-2018年
人民币元
2,977,276,747
9,296,599
1,095,731
2,987,669,077
(257,920)
2,987,411,157合计257,920
-
-
-
62,195
472
320,5872018整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值未来12个月
预期信用损失-
-
-
-
-
-
-
-
-原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失893,562
249,358
1,142,920
- 
- 
- 
(893,288)
8,288
257,9208.拆出资金拆出境内其他金融机构
拆出资金的应收利息
小计
减：减值准备
合计- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-2019年
人民币元
29,308,000,000
119,291,665
29,427,291,665
(27,752,035)
29,399,539,630-54-合计893,562
249,358
1,142,920
-
-
-
(893,288)
8,288
257,9202018年
人民币元
30,762,670,000
127,587,503
30,890,257,503
(31,331,734)
30,858,925,769拆出资金的减值准备变动如下：2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年计提 / (回拨)
其他变动
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失2019整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值未来12个月
预期信用损失8,901,981
388,714
(4,585,527)
-
(3,301,271)
-
1,403,89722,429,753 
(388,714)
4,585,527
-
(278,428)
-
26,348,138-
-
-
-
-
-
-2018整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值未来12个月
预期信用损失- 
26,589,839
26,589,839
-
-
-
(4,160,086)
-
 
22,429,753-
8,286,385
8,286,385
-
-
-
613,534
2,062
 
8,901,981-55---
-
-
-
-合计31,331,734
-
-
-
(3,579,699)
-
27,752,035合计- 
34,876,224
34,876,224
-
-
-
(3,546,552)
2,062
31,331,7349.买入返售金融资产
(1)按交易对手分析境内商业银行
境内其他金融机构
买入返售金融资产的应收利息
小计
减：减值准备
合计(2)按担保物类别分析债券
买入返售金融资产的应收利息
小计
减：减值准备
合计2018年
人民币元
-
1,372,660,000
734,909
1,373,394,909
-
1,373,394,9092018年
人民币元
1,372,660,000
734,909
1,373,394,909
-
1,373,394,9092019年
人民币元
-
-
-
-
-
-2019年
人民币元
-
-
-
-
--56-买入返售的减值准备变动如下：2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失2019整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-2018整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
- 
32,279
32,279
 
-
 
-
 
-
(32,279)
- 
 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-未来12个月
预期信用损失 
-
-
-
-
-
-
-未来12个月
预期信用损失 
- 
462,937
462,937
 
-
 
-
 
-
(462,937)
- 
 
--57-合计
-
-
-
-
-
-
-合计
- 
495,216
495,216
 
-
 
-
 
-
(495,216)
- 
-10.发放贷款和垫款(1)按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量：
企业贷款和垫款
- 贷款
- 贴现个人贷款
- 个人住房抵押
- 个人消费贷款
- 个人经营性贷款
小计
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：
企业贷款和垫款：
- 票据贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：以摊余成本计量的发放贷款及垫款减值准备
发放贷款和垫款净额合计2019年
人民币元43,990,259,577
400,941,213
44,391,200,7906,373,792,152
104,221,132
721,520,657
7,199,533,9416,661,494,827
97,206,552
58,349,436,110
(1,324,975,295)
57,024,460,8152018年
人民币元47,642,200,373
739,816,124
48,382,016,4972,297,482,342
146,448,349
131,060,785
2,574,991,47610,400,691,839
87,999,790
61,445,699,602
(1,352,311,595)
60,093,388,007于2019年12月 31日，本行以公允价值计量且其变动计入其综合收益的客户贷款及垫款减值准备余额为人民币317,760
元，详见附注10(5)(ii) (2018年12月31日：人民币1,032,313元)。-58-(2)按行业分析租赁和商务服务业
房地产业
批发和零售业
制造业
住宿和餐饮业
建筑业
交通运输业
农、林、牧、渔服务业
其他行业
企业贷款和垫款
贴现
个人住房抵押
个人消费贷款
个人经营性贷款
个人贷款和垫款
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：减值准备
发放贷款和垫款净额2018年人民币元18,828,862,698
18,535,939,776
5,198,225,053
1,409,683,919
342,916,667
777,348,000
773,432,854
349,900,000
1,425,891,406
47,642,200,373
11,140,507,963
2,297,482,342
146,448,349
131,060,785
2,574,991,476
87,999,790
61,445,699,602
(1,352,311,595)
60,093,388,007比例  
% 
29.02
27.51
11.34
2.89
0.02
1.58
1.62
0.02
1.39
75.39
12.10
10.92
0.18
1.24
12.34
0.17
100.00比例  
% 
30.64
30.17
8.46
2.29
0.56
1.27
1.26
0.57
2.32
77.54
18.13
3.74
0.24
0.21
4.19
0.14
100.002019年人民币元16,935,341,294
16,053,804,513
6,614,490,895
1,686,940,448
9,583,333
919,988,500
945,548,742
9,500,000
815,061,852
43,990,259,577
7,062,436,040
6,373,792,152
104,221,132
721,520,657
7,199,533,941
97,206,552
58,349,436,110
(1,324,975,295)
57,024,460,815-59-(3)按担保方式分析抵押贷款
保证贷款
质押贷款
信用贷款
贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
 
减：减值准备
 
发放贷款和垫款净额(4)按已逾期贷款的逾期期限分析2019年
人民币元
16,125,942,711
17,115,495,190
11,135,171,611
6,813,184,006
7,062,436,040
97,206,552
58,349,436,110
 
(1,324,975,295)
 
57,024,460,8152018年
人民币元
14,755,321,645
19,021,533,957
12,326,108,504
4,114,227,743
11,140,507,963
87,999,790
61,445,699,602
 
(1,352,311,595)
 
60,093,388,007逾期3个月以内  逾期3个月至1年以内
人民币元
242,004,277
81,034,169
-
323,038,446人民币元
7,060,316
-
-
7,060,316逾期3个月以内  逾期3个月至1年以内
人民币元
103,899,930
257,999,700
-
361,899,630人民币元
254,471,675
137,946,290
-
392,417,9652019年逾期1年以上至3年以内 
人民币元
103,479,143
295,799,498
-
399,278,6412018年逾期1年以上至3年以内 
人民币元
18,838,941
7,687,663
-
26,526,604逾期3年以上
人民币元
-
-
-
-逾期3年以上
人民币元
-
-
67,470,917
67,470,917合计 
人民币元
352,543,736
376,833,667
-
729,377,403合计 
人民币元
377,210,546
403,633,653
67,470,917
848,315,116抵押贷款
保证贷款
信用贷款
合计抵押贷款
保证贷款
信用贷款
合计-60-(5)贷款减值准备变动情况
(i)以摊余成本计量的发放贷款及垫款的减值准备变动- 未发生信用减值
- 已发生信用损失2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年（回拨) / 计提
本年核销
收回已核销贷款
其他变动
2019年12月31日原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年 (回拨) / 计提
本年核销
其他变动
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失未来12个月
预期信用损失 
888,784,010
 
195,334
 
(20,267,362)
 
(1,706,631)
(93,214,938)
-
-
164,295
 
773,954,708未来12个月
预期信用损失 
877,856,868
110,807,107
988,663,975
 
50,130
 
(2,574,151)
 
(3,112,416)
(94,751,299)
-
507,771
 
888,784,0102019年2018年整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
16,131,229
 
-
 
20,267,362
 
(16,131,229)
150,907,720
-
-
-
 
171,175,082整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
1,115,240
(1,065,110)
50,130
 
(50,130)
 
2,574,151
 
-
13,557,078
-
-
 
16,131,229整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
447,396,356
 
(195,334)
 
-
 
17,837,860
4,606,145
(75,422,089)
169,797
(14,547,230)
379,845,505整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
350,479,716
-
350,479,716
 
-
 
-
 
3,112,416
428,939,200
(320,681,503)
(14,453,473)
447,396,356合计
1,352,311,595
 
-
 
-
 
-
62,298,927
(75,422,089)
169,797
(14,382,935)
1,324,975,295合计
1,229,451,824
109,741,997
1,339,193,821
 
-
 
-
 
-
347,744,979
(320,681,503)
(13,945,702)
1,352,311,595-61-(ii)以公允价值计量且其变动计入综合收益的发放贷款及垫款的减值准备变动2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年计提
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失未来12个月
预期信用损失 
1,032,313
 
-
 
-
 
-
(714,553)
 
317,760未来12个月
预期信用损失 
-
-
 
-
 
-
 
-
 
-
1,032,313
 
1,032,3132019年2018年整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
-
 
-
 
-
 
-
-
 
-整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
 
-
 
-
 
-
 
-
-
 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
-
 
-
 
-
 
-
-
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
 
-
 
-
 
-
 
-
-
-合计
1,032,313
 
-
 
-
 
-
(714,553)
317,760合计
-
-
 
-
 
-
 
-
 
-
1,032,313
1,032,313于2019年12月 31日，本行的不良贷款率为1.24%（2018年12月31日：0.96%），拨备覆盖率为183.48%（2018年
12月31日：227.90%）。-62-11.金融投资交易性金融资产
债权投资
其他债权投资
 
合计11.1交易性金融资产注释11.1
11.2
11.3指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产11.2债权投资
以摊余成本计量的金融投资包括以下各项：金融债券
政府债券
企业债券
同业存单
债权投资的应收利息
 
小计
 
减：减值准备
 
合计2019年
人民币元
145,803,073
17,578,613,659
10,978,263,117
 
28,702,679,8492019年
人民币元
 
145,803,0732019年
人民币元
9,195,087,363
6,493,620,471
1,578,546,341
-
322,188,125
 
17,589,442,300
 
(10,828,641)
 
17,578,613,6592018年
人民币元
122,499,972
17,620,225,523
5,928,498,660
 
23,671,224,1552018年
人民币元
 
122,499,9722018年
人民币元
11,718,827,916
1,548,624,452
1,778,535,390
2,311,181,014
284,823,044
 
17,641,991,816
 
(21,766,293)
 
17,620,225,523有关本行持有的债券投资的信用风险敞口及预期信用损失评估，参见附注49(1) 。-63-以摊余成本计量的金融投资的减值准备变动如下：2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
 
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
 
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年计提
其他变动
 
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失未来12个月
预期信用损失 
7,615,841
 
- 
 
814,086
 
- 
(1,915,571)
- 
 
6,514,356未来12个月
预期信用损失 
817,062
4,941,253
 
5,758,315
 
(74,166)
 
-
 
-
2,258,061
(326,369)
 
7,615,8412019年2018年整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
14,150,452
 
- 
 
(814,086)
 
- 
(9,122,466)
100,385
 
4,314,285整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
1,108,564
6,198,044
 
7,306,608
 
74,166
 
-
 
-
6,095,005
674,673
 
14,150,452整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
- 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
-合计
21,766,293
 
- 
 
- 
 
- 
(11,038,037)
100,385
10,828,641合计
1,925,626
11,139,297
 
13,064,923
 
-
 
-
 
-
8,353,066
348,304
21,766,293-64-11.3其他债权投资
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资包括以下各项：债券投资
金融债
政府债
企业债
其他债权投资的应收利息
 
合计2019年
7,824,071,610
2,926,333,820
-
227,857,687
 
10,978,263,1172018年
5,184,440,070
467,236,960
130,051,480
146,770,150
 
5,928,498,660以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资的减值准备变动如下：2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年计提
其他变动
 
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失未来12个月
预期信用损失 
1,365,496
 
- 
 
- 
 
- 
1,986,933
271 
 
3,352,7002019年整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
-合计
1,365,496
 
- 
 
- 
 
- 
1,986,933
271 
3,352,700-65-原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
 
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
 
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失未来12个月
预期信用损失 
-
1,724,529
 
1,724,529
 
-
 
-
 
-
(359,033)
-
 
1,365,4962018年整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
- 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
- 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
-合计
-
1,724,529
 
1,724,529
 
-
 
-
 
-
(359,033)
-
1,365,496-66-12.投资性房地产成本2018年1月1日余额
本年增加
本年减少
2018年12月31日余额
本年增加
本年减少
 
2019年12月31日余额
 
2018年1月1日余额
本年计提折旧
折旧冲销
 
2018年12月31日余额
本年计提折旧
折旧冲销
 
2019年12月31日余额减：累计折旧账面价值
2019年12月31日
 
2018年12月31日房屋建筑物
人民币元
 
10,306,485
-
-
 
10,306,485
-
-
 
10,306,485
 
 
(7,421,008)
(308,997)
-
 
(7,730,005)
(281,907)
-
 
(8,011,912)
 
 
2,294,573
 
2,576,480合计
人民币元
 
10,306,485
-
-
 
10,306,485
-
-
 
10,306,485
 
 
(7,421,008)
(308,997)
-
 
(7,730,005)
(281,907)
-
 
(8,011,912)
 
 
2,294,573
 
2,576,480于2019年12月31日，本行认为投资性房地产无需计提减值准备 （2018年：无) 。-67-13.固定资产成本减：累计折旧2018年1月1日余额
本年增加
本年减少
 
2018年12月31日余额
本年增加
本年减少
 
2019年12月31日余额2018年1月1日余额
本年计提折旧
折旧冲销
 
2018年12月31日余额
本年计提折旧
折旧冲销
 
2019年12月31日余额房屋建筑物
人民币元
 
90,005,578
4,340,128
-
 
94,345,706
771,614
-
 
95,117,320
 
 
(72,772,992)
(1,854,221)
-
 
(74,627,213)
(1,445,588)
-
 
(76,072,801)
 
 
19,044,519
 
19,718,493电子设备   交通运输工具  
人民币元  
人民币元  
 
 
 
 
27,370,053  
5,007,862  
5,806,660  
529,646  
(654,735)  
(435,422)  
 
 
 
 
32,741,291  
4,882,773  
-  
6,839,011  
(885,158)  
-  
 
 
 
 
4,882,773  
38,695,144  
 
 
 
 
 
 
 
 
(3,881,840)  
(22,032,299)  
(3,326,833)  
(340,044)  
435,422  
621,998  
 
 
 
 
(24,923,710)  
(3,599,886)  
(3,750,813)  
(410,776)  
880,093  
-  
 
 
 
 
(27,794,430)  
(4,010,662)  
 
 
 
 
 
 
 
 
10,900,714  
872,111  
 
 
 
 
1,282,887  
7,817,581其他设备  
人民币元  
 
 
8,406,912  
797,593  
(75,455)  
 
 
9,129,050  
884,553  
(95,888)  
 
 
9,917,715  
 
 
 
 
(7,469,658)  
(366,262)  
75,455  
 
 
(7,760,465)  
(631,678)  
95,370  
 
 
(8,296,773)  
 
 
 
 
1,620,942  
 
 
1,368,585合计
人民币元
 
130,790,405
11,474,027
(1,165,612)
 
141,098,820
8,495,178
(981,046)
 
148,612,952
 
 
(106,156,789)
(5,887,360)
1,132,875
 
(110,911,274)
(6,238,855)
975,463
 
(116,174,666)
 
 
32,438,286
 
30,187,546账面价值2019年12月31日
 
2018年12月31日
于2019年12月31日，本行认为固定资产无需计提减值准备 (2018年：无) 。-68-14.租赁本行作为承租人的租赁情况
使用权资产账面余额2019年1月1日余额
本年增加
本年减少
2019年12月31日余额减：累计折旧
2019年1月1日余额
本年增加
本年减少
2019年12月31日余额账面净值2019年1月1日余额
2019年12月31日余额租赁负债租赁负债房屋建筑物
人民币元83,630,435
6,112,285
-
89,742,720-
(34,808,316)
-
(34,808,316)83,630,435
54,934,4042019年
1月1日
81,905,2392019年
12月31日
55,928,843-69-15.无形资产成本2018年1月1日余额
本年增加
2018年12月31日余额
本年增加
2019年12月31日余额减：累计摊销
2018年1月1日余额
本年增加
2018年12月31日余额
本年增加
2019年12月31日余额账面价值2019年12月31日
2018年12月31日软件开发费
人民币元3,500,372
575,792
4,076,164
713,809
4,789,973(891,336)
(733,019)
(1,624,355)
(711,019)
(2,335,374)2,454,599
2,451,809外购软件  
人民币元13,447,051  
1,018,666  
14,465,717  
187,841  
14,653,558(12,264,769)  
(821,743)  
(13,086,512)  
(364,199)  
(13,450,711)1,202,847  
1,379,205其他  
人民币元432,608  
-  
432,608  
-  
432,608(432,608)  
-  
(432,608)  
-  
(432,608)-  
-总计
人民币元17,380,031
1,594,458
18,974,489
901,650
19,876,139(13,588,713)
(1,554,762)
(15,143,475)
(1,075,218)
(16,218,693)3,657,446
3,831,014-70-16.递延所得税资产截至2019年12月31日，递延所得税变动如下：资产减值准备
以公允价值计量且其
变动计入其他综合
收益的金融工具公允价值变动
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融工具公允价值
变动衍生金融负债公允价值变动
信贷承诺损失准备
租赁负债
无形资产
固定资产
使用权资产
衍生金融资产公允价值变动
指定以公允价值计量
其他债务工具合计2018年
12月31日余额
132,762,669会计政策变更
-递延所得税资产 / (负债)
2019年
1月1日余额
132,762,669本年增减
计入损益
300,801本年增减
计入权益
(318,163)2019年
12月31日余额
132,745,30776,442,9895,219,373
11,124,968
2,972,868
- 
(88,087)
- 
- 
(6,266,964)
(1,874,994)
220,292,822-- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-76,442,9895,219,373
11,124,968
2,972,868
- 
(88,087)
- 
- 
(6,266,964)
(1,874,994)
220,292,822-(27,308,766)49,134,22329,855,994
(10,209,086)
(1,334,594)
13,982,211
168,707
(1,614,577)
(13,758,465)
6,266,964
424,225
24,082,180- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(7,735,465)
- 
(35,362,394)35,075,367
915,882
1,638,274
13,982,211
80,620
(1,614,577)
(13,758,465)
(7,735,465)
(1,450,769)
209,012,608截至2018年12月31日，递延所得税变动如下：资产减值准备
以公允价值计量且其
变动计入其他综合
收益的金融工具公允价值变动
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融工具公允价值
变动衍生金融负债公允价值变动
信贷承诺损失准备
衍生金融资产公允价值变动
指定以公允价值计量
其他债务工具
其他
合计2017年
12月31日余额
101,637,906会计政策变更
40,511,184递延所得税资产 / (负债)
2018年
1月1日余额
142,149,090本年增减
计入损益
(8,786,969)本年增减
计入权益
(599,452)2018年
12月31日余额
132,762,66997,885,410-
-
-
-
(577,046)
122,284
199,068,554-97,885,410-(21,442,421)76,442,989-
-
4,775,074
-
-
-
45,286,258-
-
4,775,074
-
(577,046)
122,284
244,354,8125,219,373
11,124,968
(1,802,206)
(6,266,964)
(1,297,948)
(210,371)
(2,020,117)-
-
-
-
-
-
(22,041,873)5,219,373
11,124,968
2,972,868
(6,266,964)
(1,874,994)
(88,087)
220,292,822-71-于资产负债表日，列示在资产负债表中的递延所得税资产和负债净额：递延所得税资产
递延所得税负债
合计17.其他资产其他应收款
应收利息
长期待摊费用
 
合计(1)应收利息发放贷款和垫款
减：应收利息减值准备
 
合计2019年
人民币元
233,571,885
(24,559,277)
209,012,6082019年
人民币元
22,561,269
1,196,435
2,454,648
 
26,212,3522019年
1,196,435
 
-
 
1,196,4352018年
人民币元
228,522,867
(8,230,045)
220,292,8222018年
人民币元
12,098,827
5,154,215
556,715
 
17,809,7572018年
5,154,215
 
-
 
5,154,215注释(1)-72-其他资产的减值准备变动如下：2019年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失2019整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值未来12个月
预期信用损失-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-2018整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值未来12个月
预期信用损失-
-
-
 
-
 
-
 
-
-
-
 
--
3,818,116
3,818,116
 
-
 
-
 
-
(4,014,847)
196,731
 
--73--
-
-
-
-
-
-
-
-合计-
-
-
-
-
-
-合计-
3,818,116
3,818,116
 
-
 
-
 
-
(4,014,847)
196,731
-18.向中央银行借款再贴现19.同业及其他金融机构存放款项境外商业银行
境内商业银行
境内其他金融机构
同业及其他金融机构存放款项的应付利息
 
合计20.拆入资金境外商业银行
境内商业银行
拆入资金的应付利息
 
合计2019年
人民币元
218,941,2502019年
人民币元
23,057,993,331  
13,550,031,499  
3,997,254,350  
597,386,690  
 
 
41,202,665,8702019年
人民币元
2,509,322,347
5,603,692,319
9,685,044
 
8,122,699,7102018年
人民币元
229,983,4502018年
人民币元
19,095,997,064
27,123,340,925
8,928,182,562
747,106,631
 
55,894,627,1822018年
人民币元
6,828,701,008
1,374,070,000
78,888,056
 
8,281,659,064-74-21.交易性金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
- 结构性存款
- 已发行理财产品合计注释(1)
(2)2019年
人民币元8,908,922,601
140,000,000
 
9,048,922,6012018年
人民币元3,078,877,491
115,000,000
 
3,193,877,491(1)根据风险管理策略，本行已发行的结构性产品与衍生产品相匹配，以便降低市场风险，如汇率风险。如果这些金融负
债以摊余成本计量，而相关衍生产品以公允价值计量且其变动计入当期损益，则会在会计上发生不匹配。因此，这些金
融负债被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益。
(2)本行已发行保本型理财产品“周周利1号”及其投资的金融资产构成了以公允价值为基础进行管理的金融工具组合的
一部分，将其分别指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和金融资产。于2019年12月31日，该已
发行理财产品的公允价值较按合同到期日应支付持有人的金额相同。22.卖出回购金融资产款
(1)按交易对手分析商业银行
其他金融机构
卖出回购金融资产款的应付利息
 
合计2019年
人民币元
8,552,563,771
2,598,200,000
1,497,711
 
11,152,261,4822018年
人民币元
2,663,824,809
599,400,000
261,108
 
3,263,485,917-75-(2)按抵押品分析债券
票据
卖出回购金融资产款的应付利息
合计23.吸收存款活期存款
- 公司
- 个人
小计
定期存款
- 公司
- 个人
小计
保证金存款
应解汇款
吸收存款的应付利息
合计2018年
人民币元
599,400,000
2,663,824,809
261,108
3,263,485,9172018年
人民币元
 
10,098,309,736
85,878,235
10,184,187,971
 
23,332,378,680
68,450,806
23,400,829,486
3,633,887,520
58,408,492
992,813,745
38,270,127,2142019年
人民币元
7,082,200,000
4,068,563,771
1,497,711
11,152,261,4822019年
人民币元
 
6,574,727,572
195,539,350
6,770,266,922
 
21,654,265,861
92,424,945
21,746,690,806
2,170,217,237
61,118,672
499,214,657
31,247,508,294-76-24.已发行债务证券同业存单
应付债券
 
合计注释(1)
(2)2019年
人民币元
247,271,582
12,029,209,972
 
12,276,481,5542018年
人民币元
-
5,008,272,211
 
5,008,272,211本年增加额
 
930,000,000本年增加额
 
42,781,191本年减少额2019年
12月31日余额(682,728,418)本年减少额(3,500,000,000)247,271,5822018年
12月31日余额-2019年
人民币元
11,988,510,519
40,699,453
 
12,029,209,9722018年
人民币元
4,994,381,800
13,890,411
 
5,008,272,211(1)已发行债务证券中的同业存单，以摊余成本计量。
2019年
1月1日余额
 
-同业存单同业存单(2)应付债券：应付金融负债
应付债券的应付利息
 
合计2018年
1月1日余额
 
3,457,218,809-77-2019年
1月1日本年发生本年偿还折溢价摊销应付利息2019年
12月31日5,008,272,2117,000,000,000-(5,871,281)26,809,04212,029,209,9722018年
1月1日本年发生本年偿还折溢价摊销应付利息2018年
12月31日-5,000,000,000-(5,618,200)13,890,4115,008,272,211合计合计本行于2019年经银保监会《中国银保监会关于华商银行发行金融债券的批复》和中国人民银行《中国人民银行准予行政
许可决定书》（银市场许准予字 (2019) 第【179】号）批准，发行金融债券，详细情况如下：
2019年11月11日发行3年期固定利率金融债券，按面值人民币100元平价发行，年利率为3.85%，最终发行规模为
人民币40亿元；2019年12月10日发行3年期固定利率金融债券，按面值人民币100元平价发行，年利率为3.80%，
最终发行规模为人民币30亿元。债券的性质为商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序等同于商业银行一般负债，先于
商业银行长期次级债务、二级资本债券、混合资本债券以及股权资本的金融债券。25.应付职工薪酬短期薪酬
离职后福利 - 设定提存计划
 
合计注释(1)
(2)2019年
人民币元
93,099,336
-
 
93,099,3362018年
人民币元
87,902,894
-
 
87,902,894-78-(1)短期薪酬工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费基本医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
残疾人保障金住房公积金
职工教育经费
合计工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费基本医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
残疾人保障金住房公积金
职工教育经费
合计2019年
本年支付额
(196,864,582)
(6,431,951)
(6,272,069)
(5,526,045)
(78,745)
(506,100)
(161,179)
(12,708,801)
(1,026,860)
(223,304,263)2018年
本年支付额
(163,025,069)
(3,851,701)
(6,366,256)
(5,651,535)
(135,147)
(440,846)
(138,728)
(12,363,656)
(677,952)
(186,284,634)汇率变动
-
-
 
-
-
-
- 
-
533
533汇率变动
-
-
-
-
-
-
-
-
1,419
1,419年末余额
93,070,897
-
-
-
-
-
-
-
28,439
93,099,336年末余额
87,874,988
-
-
-
-
-
-
-
27,906
87,902,894年初余额
87,874,988
-
-
-
-
-
-
-
27,906
87,902,894年初余额
64,212,329
-
-
-
-
-
-
-
26,487
64,238,816本年发生额
202,060,491
6,431,951
6,272,069
5,526,045
78,745
506,100
161,179
12,708,801
1,026,860
228,500,172本年发生额
186,687,728
3,851,701
6,366,256
5,651,535
135,147
440,846
138,728
12,363,656
677,952
209,947,293-79-(2)离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计26.其他负债清算过渡款项
预提费用
应付财务款项
递延收益
信贷承诺损失准备
其他
 
合计年初余额
-
-
-
-年初余额
-
-
-
-注释(1)-80-2019年本年发生额
12,840,905
9,334,362
109,301
22,284,5682018年本年发生额
12,588,518
8,057,706
120,191
 
20,766,4152019年
人民币元
13,150,266
8,184,528
7,609,007
6,017,512
4,827,897
8,164,236
 
47,953,446本年支付额
(12,840,905)
(9,334,362)
(109,301)
(22,284,568)本年支付额
(12,588,518)
(8,057,706)
(120,191)
(20,766,415)年末余额
-
-
-
-年末余额
-
-
-
-2018年
人民币元
10,489,047
5,391,017
8,040,656
10,112,338
11,891,470
1,162,812
 
47,087,340(1)本年信贷承诺损失准备的变动情况如下：2019年1月1日
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
 
2019年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
 
2018年1月1日
转移：
- 至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
本年回拨
其他变动
 
2018年12月31日- 未发生信用减值
- 已发生信用损失未来12个月
预期信用损失 
11,891,470
 
-
 
-
 
-
(7,216,096)
152,523
 
4,827,897未来12个月
预期信用损失 
-
19,209,624
 
19,209,624
 
-
 
-
 
-
(8,224,775)
906,621
 
11,891,4702019年2018年整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
 
-整个存续期预
期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
-整个存续期预
期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
-合计
11,891,470
 
-
 
-
 
-
(7,216,096)
152,523
4,827,897合计
-
19,209,624
 
19,209,624
 
-
 
-
 
-
(8,224,775)
906,621
11,891,470-81-27.实收资本2019年
人民币元中国工商银行（亚洲) 有限公司4,150,000,000比例
%
100%2018年
人民币元4,150,000,000比例
%
100%在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的汇率。28.资本公积其他资本公积29.其他综合收益2018年12月31日余额
会计政策变更
 
2019年1月1日余额
于其他综合收益中确认的其他债权投资的公允价值变动
于其他综合收益中确认的其他债权投资的预期信用损失
现金流量套期有效部分
 
2019年12月31日余额2019年
人民币元
(42,047,083)2018年
人民币元
(42,047,083)2019年
人民币元
(227,276,301)
- 
 
(227,276,301)
82,520,510
954,488
(40,388,950)
 
(184,190,253)-82-2017年12月31日余额
会计政策变更
 
2018年1月1日余额
于其他综合收益中确认的其他债权投资的公允价值变动
于其他综合收益中确认的其他债权投资的预期信用损失
 
2018年12月31日余额30.盈余公积2018年1月1日余额
利润分配
2019年1月1日余额
利润分配
年末余额注释32(2)
 
32(2)法定盈余公积人民币元
702,996,534  
118,270,723  
821,267,257  
114,046,685  
935,313,942企业发展基金人民币元
397,223  
-
 
397,223  
- 
 
397,2232018年
人民币元
(650,961,129)
1,724,529
 
(649,236,600)
421,886,472
73,827
 
(227,276,301)合计
人民币元
703,393,757
118,270,723
821,664,480
114,046,685
935,711,165-83-31.一般风险准备年初余额
本年（转回）/提取
 
年末余额2019年
人民币元
1,785,824,295
(11,148,145)
 
1,774,676,1502018年
人民币元
1,743,577,191
42,247,104
 
1,785,824,295根据《金融企业准备金计提管理办法》（财金 [2012] 20号），自2012年起，本行将在5年内达到按承担风险和损失资
产余额的1.5%提取一般风险准备的要求。于2019年12月31日，本行根据资产负债表日承担风险和损失资产余额的1.5% 
(2018年：1.5%) 提取一般风险准备。本年提取的一般风险准备计入当期利润分配，并于资产负债表日在所有者权益项下
列示。
32.利润分配(1)提取盈余公积
本行按章程规定提取2019年度以下盈余公积：提取法定盈余公积
(2)未分配利润上年末未分配利润
会计政策变更
年初未分配利润
净利润
减：提取法定盈余公积回拨/（提取）一般风险准备年末未分配利润当年净利润的10%2018年
人民币元
4,528,610,398
(135,968,103)
4,392,642,295
1,182,707,228
(118,270,723)
(42,247,104)
5,414,831,6962019年
人民币元
5,414,831,696
- 
5,414,831,696
1,140,466,846
(114,046,685)
11,148,145
6,452,400,002-84-33.利息净收入存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款和垫款企业贷款和垫款
个人贷款和垫款
贴现
买入返售金融资产
债券投资
利息收入合计
向中央银行借款
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
吸收存款
卖出回购金融资产款
已发行债务证券
利息支出合计
利息净收入2019年
人民币元
105,730,652
72,787,378
1,422,098,459
 
2,219,124,403
216,640,667
362,292,891
10,474,178
885,943,403
5,295,092,031
4,488,959
1,833,608,487
178,643,373
826,517,862
267,169,525
239,237,276
3,349,665,482
1,945,426,5492018年
人民币元
111,625,600
141,487,526
1,978,748,209
 
2,418,124,820
75,406,945
259,253,011
49,725,286
790,438,208
5,824,809,605
419,206
2,143,350,856
245,042,888
1,165,785,473
176,777,589
56,808,119
3,788,184,131
2,036,625,474-85-34.手续费及佣金净收入财务顾问服务业务收入
贷款及融资手续费收入
对外担保业务收入
其他手续费收入
 
手续费及佣金收入合计
 
手续费及佣金支出
 
手续费及佣金净收入35.投资（损失）/收益处置以公允价值计量且其变动计入权益的
处置交易性金融资产取得的投资收益金融资产取得的投资收益
其中：指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金融资产在持有期间的投资收益
金融资产取得的投资收益以公允价值计量且其变动计入当期损益的
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的
其他
 
合计2019年
人民币元
16,678,462
100,699,620
2,634,022
2,041,366
 
122,053,470
 
(16,420,256)
 
105,633,2142019年
人民币元21,379,577
(125,244,223)
(125,244,223)
50,413,463
16,302
6,290,760
 
(47,144,121)2018年
人民币元
41,392,507
108,119,130
4,651,823
1,453,627
 
155,617,087
 
(6,623,702)
 
148,993,3852018年
人民币元49,224,205
(22,133,387)
(22,133,387)
80,693,550
248,578
-
 
108,032,946-86-36.公允价值变动损失衍生金融工具产生的公允价值变动（损失）/收益
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
指定为以公允价值计量的其他债务工具
 
合计37.汇兑收益/（损失)因交易产生的汇兑收益/（损失）
因折算产生的未实现汇兑收益
 
合计38.税金及附加城市维护建设税
教育费附加
其他
 
合计2019年
人民币元
15,768,486
(120,395,110)
(1,696,899)
 
(106,323,523)2019年
人民币元
37,169,539
2,043,099
 
39,212,6382019年
人民币元
13,642,524
9,744,660
2,649,727
 
26,036,9112018年
人民币元
11,859,207
(20,877,491)
5,191,790
 
(3,826,494)2018年
人民币元
(48,736,001)
10,775,040
 
(37,960,961)2018年
人民币元
11,875,477
8,482,483
2,430,686
 
22,788,646-87-39.业务及管理费员工费用
使用权资产折旧
业务招待费
固定资产折旧
差旅会议费
物业管理费
广告及业务宣传费
电话及其他通讯费
保险费
无形资产摊销
投资性房地产折旧
租赁费
长期待摊费用摊销
其他
 
合计40.信用减值损失买入返售金融资产
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款及垫款
其他债权投资
债权投资
信贷承诺减值损失
其他资产减值损失
合计2019年
人民币元
250,784,740
34,572,599
9,465,786
6,238,855
5,528,728
4,491,037
3,765,783
2,856,193
3,452,033
1,075,218
281,907 
203,316
142,531
38,448,002 
 
361,306,7282019年
人民币元
-
62,195
(3,579,699)
61,584,374
1,986,933
(11,038,037)
(7,216,096)
-
41,799,670-88-2018年
人民币元
230,713,708
-
9,461,546
5,887,360
5,474,865
4,077,875
6,010,673
2,573,061
2,180,222
1,554,762
308,997
31,085,163
477,898
32,752,351
 
332,558,4812018年
人民币元
(495,216)
(893,288)
(3,546,552)
348,777,292
(359,033)
8,353,066
(8,224,775)
(4,014,847)
339,596,64741.所得税费用(1)本年所得税费用组成：本年所得税
以前年度所得税调整
递延所得税的变动 (附注16)
 
合计(2)所得税费用与会计利润的关系如下：税前利润
 
按法定税率25%计算的所得税
以前年度所得税调整
不需纳税收入
不可抵扣支出
汇兑损益
未确认暂时性差异
 
所得税费用2019年
人民币元
429,622,679
(5,367,332)
(24,082,180)
 
400,173,1672019年
人民币元
1,540,640,013
 
385,160,003
(5,367,332)
(21,020,985)
3,488,437
(510,775)
38,423,819
 
400,173,1672018年
人民币元
386,673,356
10,380,858
2,020,117
 
399,074,3312018年
人民币元
1,581,781,559
 
395,445,390
10,380,858
(5,502,548)
946,155
(2,693,760)
498,236
 
399,074,331-89-42.其他综合收益的税后净额以后将重分类进损益的其他综合收益
其他债权投资公允价值变动损益
其他债权投资预期信用损失
减：前期计入其他综合收益当期转入损益
所得税影响小计
现金流量套期储备
减：所得税前期计入其他综合收益当期转入损益合计2019年
人民币元129,851,053
1,272,651
(20,021,777)
(27,626,929)
83,474,998
37,041,234
(7,735,465)
(69,694,719)
43,086,0482018年
人民币元439,340,576
673,279
3,988,317
(22,041,873)
421,960,299
-
-
- 
421,960,299-90-43.现金流量表补充说明(1)将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润
调整：信用减值损失
固定资产折旧
使用权资产折旧
投资性房地产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
已减值贷款利息收入
公允价值变动损失
已发行债务证券利息支出
投资利息收入和投资收益
递延所得税资产的（增加）/减少
经营性应收项目的减少/（增加）额
经营性应付项目的减少额
 
经营活动使用的现金流量净额(2)现金及现金等价物净减少情况：现金的年末余额
减：现金年初余额
现金等价物的年末余额
减：现金等价物的年初余额
 
现金及现金等价物净减少额注释
(3)
 
(3)2019年
12月31日
1,140,466,846 
41,799,670 
6,238,855 
34,572,599 
281,907 
1,075,218 
142,531 
(14,547,230) 
106,323,523 
239,237,276 
(838,799,282) 
(24,082,180) 
3,750,750,095 
(8,424,512,720) 
 
(3,981,052,892)2019年
12月31日
1,993,762 
(2,089,923)
5,374,594,356 
(6,391,289,113)
 
(1,016,790,918)2018年
12月31日
1,182,707,228
339,596,647
5,887,360
- 
308,997
1,554,762
477,898
(14,453,473)
3,826,494
42,917,708
(920,604,541)
2,020,117
(705,711,043)
(4,328,660,194)
 
(4,390,132,040)2018年
12月31日
2,089,923
(2,519,955)
6,391,289,113
(10,867,422,539)
 
(4,476,563,458)-91-(3)年末现金及现金等价物的分析：现金
原到期日不超过三个月的
- 存放中央银行超额存款准备金
- 存放同业款项
- 拆出资金
- 买入返售金融资产
 
现金及现金等价物44.经营分部2019年
12月31日
1,993,762 
 
895,053,731 
3,122,540,625 
1,357,000,000 
- 
 
5,376,588,1182018年
12月31日
2,089,923
 
772,055,767
2,986,573,346
1,260,000,000
1,372,660,000
 
6,393,379,036本行为整体经营，设有统一的内部组织结构、管理评价体系和内部报告制度。管理层通过定期审阅银行层面的财务信息
来进行资源配置与业绩评价。本行于本报告期无单独管理的经营分部，不编制分部报告。45.资本充足率本行董事会承担资本管理的首要责任，负责设定与本行发展战略和外部环境相适应的资本充足目标，审批资本管理制度
和资本规划并监督实施，确保本行有足够的资源，能够独立、有效地开展资本管理工作。
本行高级管理层依据监管规定和董事会要求，负责组织实施资本管理工作，确保资本与业务发展、风险水平相适应，定
期和不定期评估资本充足率，向董事会和监管机构报告资本充足率水平、资本充足率管理情况。
2013年1月1日起，本行按照银保监会《商业银行资本管理办法（试行） 》等监管规定计算资本充足率。本行采用权
重法计量信用风险加权资产，采用标准法计量市场风险加权资产，采用基本指标法计量操作风险加权资产。2019年本行
计量体系未发生重大变更。
银保监会要求商业银行满足相关资本充足率监管要求。其中，对于非系统重要性银行，银保监会要求其于2019年12月
31日核心一级资本充足率不得低于7.50%，一级资本充足率不得低于8.50%，资本充足率不得低于10.50% 。
本年内，本行各级资本充足率均满足上述监管要求。-92-本行按照银保监会的《商业银行资本管理办法（试行） 》等监管规定计算的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资
本充足率如下：核心一级资本
实收资本
资本公积可计入部分
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
其他综合收益
核心一级资本扣除项目
其他无形资产 （土地使用权除外)
核心一级资本净额
一级资本净额
二级资本
超额贷款损失准备
总资本净额
风险加权资产
- 表内信用风险加权资产
- 表外信用风险加权资产
- 交易对手信用风险加权资产
- 市场风险的风险加权资产
- 操作风险加权资产
核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率2019年
人民币
(千元) 
13,086,550
4,150,000
(42,047)
935,711
1,774,676
6,452,400
(184,190)
3,657
3,657
13,082,893
13,082,893
602,976
602,976
13,685,869
80,935,409
73,736,085
2,469,833
501,274
318,223
3,909,994
16.16%
16.16%
16.91%-93-2018年
人民币
(千元) 
11,902,997
4,150,000
(42,047)
821,664
1,785,824
5,414,832
(227,276)
3,830
3,830
11,899,167
11,899,167
759,500
759,500
12,658,667
81,933,653
76,321,257
1,264,966
19,407
324,368
4,003,655
14.52%
14.52%
15.45%46.资产负债表日后非调整事项
对新型冠状病毒肺炎疫情的影响评估 
自2020年初以来，新型冠状病毒感染的肺炎疫情在全国范围内发生。肺炎疫情将对整体经济运行造成一定影响，从而可
能在一定程度上影响本行经营成果和财务状况，尤其是信贷资产和投资资产的资产质量或资产收益水平，影响程度将取
决于疫情防控的情况、持续时间以及各项调控政策的实施。 
本行将切实贯彻落实由中国人民银行、财政部、银保监会、证监会和国家外汇管理局共同发布的《关于进一步强化金融
支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》以及深圳市委、市政府印发的《关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工
作的若干措施》等相关文件的各项要求，确保金融服务畅通，全力支持疫情防控。本行结合疫情防控工作需要，统筹做
好线下线上金融服务供给，优化信贷保障支持，提高金融服务效率，提供暖心征信保障，加大差异化金融服务力度，积
极响应国家关于支持疫情受困企业的金融政策要求。
同时，本行将继续密切关注肺炎疫情发展情况，评估和积极应对其对本行财务状况、经营成果等方面的影响。截至本报
告报出日，该评估工作尚在进行当中。47.关联方及其交易(1)母公司名称注册地对本行的
持股比例对本行的
表决权比例经济性质
或类型董事长主营业务注册资本
港币
银行业务 444,187,631,124100%100%有限公司中国香港中国工商银行（亚洲）有限公司高明
本行最终控股方为中国工商银行股份有限公司，主要经营范围包括公司和个人金融业务、资金业务、投资银行业务，并
提供资产管理、信托、金融租赁、保险及其他金融服务。
(2)本行的其他关联方
名称
中国工商银行股份有限公司
中国工商银行（澳门）股份有限公司
中国工商银行（马来西亚）股份有限公司
中国工商银行（加拿大）股份有限公司
中国工商银行（亚洲）有限公司
工银金融租赁有限公司关联方关系
本行最终控制方
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司-94-(3)本行与关联方的主要交易
(i)与关联方之间的交易金额如下：利息收入
利息支出
关联方提供担保
咨询服务收入
向关联方授信注释(1)2019年
人民币元 
9,344,866
597,222,988
50,000,000 
23,478,490 
-2018年
人民币元
6,223,027
709,932,632
50,000,000
15,566,038
100,000,000(1)本行向中国工商银行股份有限公司申请开立保函 / 备用信用证，中国工商银行股份有限公司为广东维沃软件技术有限
公司在本行存入的资金提供担保，担保金额为人民币50,000,000元。
(ii)与关联方之间的交易于12月31日的余额列示如下：负债资产
存放同业及其他金融机构款项
 
合计同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
卖出回购金融资产款
存款
应付利息
 
合计2019年
人民币元 
 
738,006,487
 
738,006,487
 
 
36,561,744,802
7,444,581,066
6,068,563,772
1,514,135,464
620,091,405
 
52,209,116,5092018年
人民币元
 
1,201,757,884
 
1,201,757,884
 
 
41,834,032,226
8,202,771,008
2,703,133,675
-
421,156,543
 
53,161,093,452-95-(iii)  本行与关键管理人员之间的交易：薪金及其他短期雇员福利2019年
人民币元 
14,049,2662018年
人民币元
12,087,155本行在日常业务过程中，对关联自然人的关联交易均按一般的商业交易条款及条件进行，以一般交易价格为定价基础并
按正常业务程序进行。本行向关联自然人发放的贷款均为授信类一般关联交易，交易余额为人民币4,942.03万元 (2018
年：人民币4,425.92万元) 。48.用作质押的资产本行下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：卖出回购金融资产款
质押资产- 债权投资
- 票据贴现2019年
人民币元 
11,152,261,482
 
7,657,514,323
4,287,505,022
11,945,019,3452018年
人民币元
3,263,485,917
 
672,749,910
2,663,824,809
3,336,574,719注： 债权投资中的质押资产均为债券投资。49.或有负债和承担(1)信贷承担
本行在任何特定期间均须有提供贷款额度的承担，形式为批出贷款额度。
本行提供财务担保及信用证服务，以保证客户向第三方履行合同。
承兑汇票是指本行对客户签发的汇票作出的兑付承诺。本行预期大部分的承兑汇票均会同时与客户偿付款项结清。-96-承担及或有负债的合同金额分类载于下表。下表所反映承担的金额是指贷款额度全部支用时的金额。下表所反映担保及
信用证的金额是指假如交易另一方未能完全履行合同时于资产负债表日确认的最大可能损失额。保函
银行承兑汇票
合计2019年
人民币元 
5,215,430,058
1,859,106,480
7,074,536,5382018年
人民币元
13,271,819,645
3,405,347,521
16,677,167,166本行于2019年12月31日有金额为人民币194.59亿元 (2018年：人民币178.22亿元) 的可撤销贷款承诺。这些贷款承
诺是本行可于任何时间无条件地取消的，或按相关的贷款合同约定因借款人的信贷能力变坏则自动取消的。
上述承担和或有负债承受资产负债表外的信贷风险，在履约或期满前，本行管理层会合理评估其或有损失，并在必要时
确认预计负债。由于上述信贷业务所涉金额或不会被提取，上述合同金额并不代表未来的预期现金流出。或有负债和承担的信贷风险加权金额：
或有负债和承担2019年
人民币元 
 
2,469,833,2372018年
人民币元
 
1,264,966,423信贷风险加权金额是根据银保监会规则计算所得的数额，视乎交易对手的状况和到期期限的特点而定。或有负债和承担
采用的风险权重由0%至100%不等。
(2)资本承担
于12月31日，本行的资本承担如下：已签订的正在或准备履行的合同金额2019年
人民币元 
1,185,5132018年
人民币元
708,786-97-(3)经营租赁承担
根据不可撤销的有关经营租赁协议，本行于12月31日后应付的最低租赁付款额如下：一年以内
一年以上至两年
两年以上至三年
合计
(4)受托业务委托存款
委托贷款2018年
人民币元
36,183,983
31,955,748
17,879,587
86,019,3182018年
人民币元
2,637,499,999
2,637,499,9992019年
人民币元 
1,564,249,999  
1,564,249,999委托存款是指存款者存于本行的款项，仅用于向存款者指定的第三方发放贷款之用。贷款相关的信贷风险由存款人承担。
50.金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法本行在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括：
-信用风险
-流动性风险
-利率风险
-外汇风险
下文主要论述上述风险敞口及其形成原因、风险管理目标、政策和过程以及计量风险的方法等。
本行从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本行财务业绩的不利影响。基于该
风险管理目标，本行已制定相关风险管理政策以辨别和分析本行所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应
的内部控制程序，以监控本行的风险水平。本行会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或
本行经营活动的改变。-98-(1)信用风险
信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本行的信用风险主要来自贷款、存放
同业款项、拆放同业款项、应收利息、其他应收款以及或有负债。管理层会持续监控这些信用风险的敞口。
本行致力于建设职能独立、风险制衡的信用风险管理体系，并执行覆盖全行范围的信用风险识别、计量、监控、管理政
策和流程，以确保本行的风险和收益得到均衡。董事会是本行信用风险管理的最高决策机构，承担信用风险管理的最终
责任，负责定期审核和批准信用风险管理战略和总体政策，并督促高级管理层采取必要的措施有效地识别、评估、监测、
控制或化解信用风险。信贷审批委员会为本行的信贷业务审议机构；信贷审批委员会由风险总监任主席、分管业务机构
的总行副行长（行长助理）和相关部门负责人共同组成。本行风险管理部负责编制和汇总各类风险管理报告，按照规定
及时向董事会风险管理委员会和高级管理层报告。
本行制订了一整套规范的信贷审批和管理流程，并在全行范围内实施。公司贷款和零售贷款的信贷管理程序可分为：信
贷调查、评审、审批、签署合同、放款、贷后监控和清收管理。另外，本行制订了《华商银行信用风险管理政策》，对
信用风险从识别、计量、监测到控制、报告各环节的管理要求进行了明确，逐步完善信用风险管理框架。
本行基于金融工具信用风险自初始确认后是否已显著增加，将各笔业务划分入三个风险阶段，计提预期信用损失。
金融工具三个阶段的主要定义列示如下：
阶段一：金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，按照相当于该金融工具未来12个月内预期信用损失的金额计
量其损失准备。
阶段二：金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量
其损失准备。
阶段三：在资产负债表日存在客观减值证据，按照相当于该金融工具在整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。
信用风险显著增加
当触发某个或多个定量、定性标准或上限指标时，本行认为金融工具的信用风险已发生显著增加。
-信用利差显著上升；
-借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
-申请宽限期或债务重组；
-借款人经营情况的重大不利变化；
-担保物价值变低（仅针对抵质押贷款）；
-出现现金流 / 流动性问题的早期迹象，例如应付账款 / 贷款还款的延期；
-如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款。-99-已发生信用减值资产
当金融工具符合以下一项或多项条件时，本行将该金融资产界定为违约已发生信用减值：
-债务人发生重大财务困难；
-违约，例如违约或拖欠利息或本金付款；
-借款人很可能会进入破产或其他财务重组；
-对债务人产生不利影响的技术、市场，经济或法律环境发生重大变化；
-由于借款人财务困难导致相关金融资产的活跃市场消失；或
-逾期超过90天。
预期信用损失
预期信用损失是违约概率 （PD） 、违约风险敞口 （EAD） 及违约损失率 （LGD） 三者的乘积折现后的结果。相关定义如下：
-违约概率是指借款人在未来12个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性；
-违约风险敞口是指，在未来12个月或在整个剩余存续期，在违约发生时，本行应被偿付的金额；
-违约损失率是指本行对违约敞口发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和优先级，以及担保物或
其他信用支持的可获得性不同，违约损失率也有所不同。
本行通过预计未来各月中单个敞口或资产组合的违约概率、违约损失率和违约风险敞口，来确定预期信用损失。本行将
这三者相乘并根据其存续（即没有在更早期间发生提前还款或违约的情况）的可能性进行调整。这种做法可以计算出未
来各月的预期信用损失。再将各月的计算结果折现至资产负债表日并加总。预期信用损失计算中使用的折现率为初始实
际利率或其近似值。
整个存续期违约概率是运用到期模型、以12个月违约概率推导而来。到期模型描述了资产组合整个存续期的违约情况演
进规律。该模型基于历史观察数据开发，并适用于同一组合和信用等级下的所有资产。上述方法得到经验分析的支持。
12个月及整个存续期的违约风险敞口根据预期还款安排确定，不同类型的产品将有所不同。
本行每季度监控并复核预期信用损失计算相关的假设，包括各期限下的违约概率及担保物价值的变动情况。
信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本行通过历史数据分析，识别出影响各资产组合的
信用风险及预期信用损失的关键经济指标，包括GDP、工业增加值、CPI等。
本报告期内，估计技术或关键假设未发生重大变化。
信用风险的集中程度：当一定数量的客户进行了相同的经营活动、处于相同的地理位置或其行业具有相似的经济特性时，
其履行合约的能力会受到同一经济变化的影响。信用风险的集中程度反映了本行业绩对某一特定行业或地理位置的敏感
程度。-100-有关客户贷款按行业、客户性质及贷款组合的分析已于附注10列示。
(a)最大风险
本行所承受的最大信用风险敞口为有关期间期末每项金融资产的账面净值。
(b)发放贷款和垫款按信用质量的分布列示如下：已发生信用减值
总额
贷款减值准备
净额
已逾期但未发生信用减值
- 少于3个月
贷款减值准备
净额
未逾期且未发生信用减值
总额
贷款减值准备
 
净额
总净额2019年
人民币元 
 
722,317,087
(379,845,505)
342,471,582
 
7,060,316
(1,101,355)
5,958,961
 
57,620,058,707
(944,028,435)
 
56,676,030,272
57,024,460,8152018年
人民币元
 
593,843,441
(447,396,356)
146,447,085
 
254,471,675
(16,131,229)
238,340,446
 
60,597,384,486
(888,784,010)
 
59,708,600,476
60,093,388,007-101-(c)抵质押物
发放贷款和垫款的抵押物公允价值如下：已发生信用减值
已逾期未发生信用减值
未逾期未发生信用减值2019年
人民币元 
6,890,381,040  
10,183,156  
118,551,289,9342018年
人民币元
612,709,578
1,132,913,142
172,158,981,393(2)流动性风险
流动性风险，是指企业在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。本行管理层及母行对流动风险实施密切的
监控与管理。
本行流动性风险偏好管理的目标为：通过建立完善的流动性风险管理机制以及对流动性风险实施有效的识别、计量、监
测和控制，确保本行在正常经营条件及压力状态下，能及时满足本行资产、负债及表外业务引发的流动性需求和履行对
外支付义务，并有效平衡资金的效益性和安全性。 
本行严格遵循中国银保监会《商业银行流动性风险管理办法》等相关要求，建立了由董事会及其下设的风险管理委员会、
高级管理层及其下设的资产负债管理委员会、风险管理委员会的领导下，资产负债管理部、风险管理部等部门共同参与
的全行多头齐管的流动性风险管理组织架构。董事会是本行流动性风险管理的最高决策机构，承担流动性风险管理的最
终责任。高级管理层负责执行经董事会批准的流动性风险管理偏好和总体政策，并审议日常流动性管理事项。资产负债
管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责流动性风险的识别、计量、监测、报告和控制等工作。
本行从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控，包括但不限于以下情况：(1) 对本外币实行集
中调拨，下属各分支机构资金集中调剂到总行进行全额集中配置管理，执行大额头寸提前申报制度，对流动性总量水平
实施监控；(2) 做好对流动性风险的识别、计量和监测工作，通过不断加强日常的资金缺口监控及各项流动性指标的预测
提前监测流动性风险，通过加强对市场流动性情况的预判，提前安排资金积极管理流动性缺口，并对各项业务的开展之
于流动性安全的影响进行有效评估，控制各项资产负债的期限错配程度，保持适当比例的优质流动性资产储备；(3) 做好
流动性风险应急管理工作，本行定期开展流动性风险应急演练及多情景双方向的压力测试，充分揭示可能存在的流动性
风险，提升应对流动性风险突发事件的能力；(4) 加强流动性风险各项制度及管理流程建设，每年定期检视流动性风险管
理政策的有效性、适用性及全面性，确保制度建设成为流动性风险管理的有效保障。-102----,,,,4
6
4
4
4
4
4
3
1
84
9
6
3
4
9
1
2
5
2
35
1
8
0
6
4
4
2
0
7
59
4
8
9
7
6
2
0
7
8
2,,,,,,,,,,2
6
8
1
4
9
0
39
6
6
9
4
5
8
2
3,,---,1
7
9
6
9
3
7
3
2
7,,,3
7
4
1
3
5
2
4
3,,8
5
8
9
7
3
2
1
3,----,,0
5
1
3
4
8
9
4
6
3
18
1
6
1
8
7
2
0
0
3
1,,,,,,,3
7
1
6
9
3
9
9
48
9
2
0
8
8
2
6
8
0
23
5
3
4
3
7
6
6
5
9,,,,,,0
5
6
8
6
7
8,-,,,8
4
6
0
2
4
7
4
0
8
17
2
0
6
0
7
9
6
1
3
11
9
7
3
7
6
5
9
0
4,,,,,,,,2
6
8
1
4
9
0
31
1
6
3
7
8
1,,---,,,5
9
0
6
6
9
6
8
4
87
2
4
9
3
5
5
2
3
44
8
3
7
7
5
0
7
4
1,,,,,,---,,,2
4
7
0
4
9
5
6
8
27
0
8
2
4
9
3
7
6
43
0
7
2
1
9
6
6
5,,,,,,,,,2
1
3
8
6
5
6
9
6
0
61
0
6
2
2
9
8
4
0
94
9
2
8
0
5
7
4
2
1
34
5
5
1
8
4
6
7
2
2
1,,,,,,,,,,9
2
5
3
6
6
32
8
0
6
2
3
3
8
3,,-----,0
0
3
3
7
2
2
4
2,-----,5
3
9
9
4
1
5
1
8
8,,,9
8
3
1
0
4
0
2
5
2,,1
6
8
2
5,,5
9
1
7
4
0
4
1,,,0
8
3
2
9
3
9
2
9
92
7
9
9
0
2
9
2
0
2
1,,,,-,,4
9
1
7
5
1
30
2
6
7
0
0
2
6,,,,2
8
5
1
7
2
7
4
24
2
6
5
1
7
4
8
5
5,,,--,7
4
7
3
3
5
9
5,,,2
0
7
7
4
38
0
6
0
3
9
4
2,,7
8
8
1
8
7
9
0
6
5
2,,,9
4
9
5
3
4
8
8
8
1
1,,-,,,8
2
9
6
1
5
1
0
10
9
4
5
6
9
0
6
6
6
11
0
6
2
2
9
8
4
0
9,,,,,,,2
7
7
5
0
12
9
7
1
1
2
3
2,-----3
3
6
7
1,,,3
9
4
7
4
0
7
9
86
3
0
0
2
2
2
2
6
2,,,,0
5
5
7
2
5
5,,7
9
5
3
8
9
6
1
0
4,,,0
8
6
9
9
1
7
5
7
6,,,7
6
5
5
5
8
6
1,)
i
(项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍产
资
他
其资
投项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍债
负
他
其计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
9
1
0
2元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人：
下
如
析
分
况
情
日
期
到
余
剩
其
按
目
项
债
负
和
产
资
行
本注
附
表
报
务
财,3
5
3
0
2
0
3
4
7
6
2
1,,,2
0
3
8
0
3
2
9
8
7,,,8
6
7
4
2
6
2
5
6
6
2,,,4
7
4
9
7
7
7
3
9
0
3,,,9
3
9
5
1
6
5
4
3
5
3,,,6
0
9
2
8
0
3
8
2
4
1,,,2
5
2
6
9
7
6
0
1
8,,,2
1
7
2
1
8
4
2
5
3,,计
合-103-,2
7
3
0
7
4
6
5
6
3
1
1,,,0
0
3
3
7
2
2
4
2,,5
3
9
9
4
1
5
1
8
8,,,7
9
7
3
0
1
3
9
4
4
2,,,7
0
9
3
3
9
6
0
5
1
3,,,6
0
0
8
4
2
3
7
9
1
1,,,3
8
5
2
2
7
4
3
8
5
2,,,4
4
8
8
3
0
1
9
7
0
1,,,1
8
9
9
4
5
6
8
0
3
1,,,2
0
0
5
3
0
0
5
6
7,,,3
3
8
4
7
4
7
3
8
7
1,,,7
7
6
5
7
6
4
4
4
6,,,2
3
0
2
8
6
8
3
8
3,,,0
0
9
4
3
8
9
0
3
2,,,)
1
3
3
6
2
9
7
2
7
7
1
(,,,)
2
3
1
6
2
2
6
6
2
7
(,,寸
头
长/
)短(计
合。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
逾
。
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
i
()
i
(：
释
注计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
8
1
0
2元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人注
附
表
报
务
财,,,,0
9
0
0
8
9
5
0
2
75
3
8
1
3
7
9
1
2
5
37
0
0
8
8
3
3
9
0
0
65
5
1
4
2
2
1
7
6
3
2,,,,,,,,,,6
5
8
7
6
0
5
29
1
6
7
9
6
4
7
2,,,0
0
4
4
3
8
1
3
4
6,,,6
6
2
7
8
9
2
5
1,,5
5
7
1
9
5
0
6
2,,,,,3
1
6
5
5
7
9
6
6
7
61
9
4
7
7
8
3
9
1
34
1
2
7
2
1
0
7
2
8
31
1
2
2
7
2
8
0
0
5,,,,,,,,,,0
7
8
9
9
4
4
46
7
0
0
6
5
0
0
4,,,5
7
4
2
9
0
7
8
5
4
1
1,,,2
4
8
9
6
5
5
6
2,,2
4
8
9
6
5
5
6
2,-------------------------,2
6
5
9
8
0
0
9
4
6
2
1,,,1
2
4
3
1
4
5
4
8
6,,,1
7
3
4
0
4
3
3
5
9
1,,,9
4
9
7
6
0
4
7
0
0
4,,,2
8
2
5
4
5
4
4
7
0
4,,,3
2
3
8
5
0
2
1
2
7,,,0
1
9
5
0
0
9
6
0
0
1,,,6
0
3
4
9
5
1
1
0
2,,,7
8
0
7
9
9
2
0
9
1
1,,,9
7
5
3
4
8
9
7
5
6,,,8
9
2
9
9
9
1
1
5
7
1,,,0
1
0
6
6
5
5
4
0
2
1,,,)
9
1
0
6
0
6
8
9
1
5
(,,,0
5
4
0
6
5
2
7
4,,3
7
0
5
0
4
1
2
0
2,,,9
3
9
1
0
5
8
2
0
8
2,,,1
0
3
1
5
1
3
4
9
5
4,,,3
7
8
7
9
4
9
3
7
6,,,3
7
0
5
0
4
1
2
0
2,,,0
0
0
0
5
7
0
7
0
2,,,,5
1
2
0
4
0
8
4
9
0
21
1
2
2
7
2
8
0
0
5,,,,,3
1
5
9
3
4
1,,2
5
2
3
9
5
4
2
7
1
4,,,3
3
9
9
6
6
1
1
9
5,,,,8
8
3
1
2
35
2
8
4
9
3
0
5,,6
3
8
1
4
8
7
6
1
4,,,1
9
9
2
2
8
1
8
7,,,7
9
1
8
2
32
5
7
6
7
6
5
4,,,,3
2
1
7
0
4
9
98
5
5
5
2
6
7
9
7
91
9
4
7
7
8
3
9
1
3,,,,,,,5
8
2
0
5
8
3
40
8
7
3
8
4
6
2,,,7
3
2
4
4
2
1
6
1
3
1,,,)
7
2
3
8
3
2
2
9
0
3
(,,,0
7
8
6
1
1
5
6
1
8,,,6
7
9
9
0
6
1
5
2
0
1,,,4
6
3
5
9
9
0
1,,0
1
2
2
2
7
7
2
4
8
1,,,)
4
0
9
7
2
1
6
1
4
6
1
(,,,,5
7
2
2
2
6
3
8
5
1
16
9
0
2
8
7
9
4
9
7,,,,,,,9
4
7
6
6
3
4
1
9
84
9
4
1
3
8
9
1
0
1
25
3
3
5
8
6
1
3
1
0
1,,,,,,,1
7
3
4
8
1
8,8
3
4
5
0
1,,,,4
7
6
1
1
4
0
8
7
5
17
5
9
0
6
2
1
9
0
2
23
1
2
7
6
7
2
7
8
2,,,,,,,,,4
6
8
2
9
1
5
4
2
18
5
0
2
6
3
8
8
2
41
0
4
3
0
5
8
7
6
1,,,,,,,,,,7
8
9
7
2
1
8
4
0
87
5
9
3
2
3
7
5
90
1
1
6
8
4
8
3
0
16
5
8
7
6
0
5
2,,,,,,,,0
9
6
5
4
1
4
7
71
6
5
2
3
6
1
3
2
1,,,,5
5
0
6
1
8
5,)
i
(项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发产
资
融
金
生
衍产
资
他
其资
投--------------：
产
资计
合：
债
负债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍债
负
他
其寸
头
长/
)短(计
合项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应-104-。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
逾
。
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
i
()
i
(：
释
注计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3日
1
3
月
2
1
年
9
1
0
2元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人/期
逾数
面
账元
币
民
人：
下
如
析
分
况
情
量
流
金
现
现
折
未
的
债
负
融
金
生
衍
非
行
本注
附
表
报
务
财,,,,,6
2
3
5
3
5
1
1
3
1
61
0
6
2
2
9
8
4
0
96
4
7
3
6
2
6
1
4
3
39
9
9
5
3
9
1
2
7
2
15
2
6
1
8
9
6
9
1,,,,,,,,,----,3
4
8
8
2
9
5
5,----,0
0
2
0
0
0
7
6
6
8,,-,7
1
9
7
4
2
3
5
5
2,,,,,5
9
1
7
4
0
4
17
0
0
9
7
6
0
7
3
1
19
9
9
5
3
9
1
2
7
2
1,,,,,,7
2
6
7
8
5
7
6
8
5
2,,,6
7
3
6
5
8
8
2
2
6,,,0
2
6
7
0
0
2
6,--,9
3
2
3
2
1
4
3
2,,8
0
6
0
3
9
4
2,,5
7
2
0
1
3
6
8
0
2
1,,,,,0
2
5
8
6
6
0
6
11
1
9
5
0
4
7
8
7
6
11
0
6
2
2
9
8
4
0
9,,,,,-,2
9
7
1
1
2
3
2,,6
9
5
3
8
9
6
1
0
4,,,4
0
4
6
3
9
4
5
7
6,,,7
6
5
5
5
8
6
1,,,,,,2
1
3
8
6
5
6
9
6
0
61
0
6
2
2
9
8
4
0
94
9
2
8
0
5
7
4
2
1
34
5
5
1
8
4
6
7
2
2
15
2
6
1
8
9
6
9
1,,,,,,,,,项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已款
存
收
吸债
负
他
其,7
9
2
9
3
6
5
9
6
6
1
1,,,3
4
8
8
2
9
5
5,,0
0
2
0
0
0
7
6
6
8,,,8
1
1
0
1
9
9
5
6
6
2,,,3
2
6
1
5
4
8
5
1
2
3,,,2
2
1
4
6
3
5
4
3
2
1,,,4
2
8
8
0
2
0
2
0
6
2,,,7
6
5
5
7
7
8
8
7
0
1,,,6
8
3
2
6
4
6
6
4
3
1
1,,,8
3
5
6
3
5
4
7
0
7,,--,3
1
2
9
8
0
8
7
2,,4
6
2
6
2
2
4
7
4
5,,计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3日
1
3
月
2
1
年
8
1
0
2,3
5
4
4
4
9
9
6
4,,8
0
6
6
7
2
2
5
8,-,8
3
5
6
3
5
4
7
0
7,,元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人/期
逾数
面
账元
币
民
人诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资计
合
债
负-105-,,,,,1
9
7
8
7
4
9
2
7
8
61
9
4
7
7
8
3
9
1
36
4
3
3
0
4
9
2
3
9
37
4
0
6
1
9
4
8
3
54
3
2
0
9
9
4
3
1,,,,,,,,,---------,4
0
2
4
0
0
3
0
0
2,,-,0
0
0
0
5
2
0
9
0
2,,,3
1
5
9
3
4
1,,,6
3
5
9
9
3
0
4
5
0
27
4
0
6
1
9
4
8
3
5,,,,,4
4
0
3
1
1
5
2
3
2
4,,,9
6
8
5
8
4
4
5
4
5,,,5
2
8
4
9
3
0
5,--,4
4
0
2
8
2
3
2
9,,2
5
7
6
7
6
5
4,,5
2
8
0
9
5
2
9
1
6,,,,,2
5
0
8
0
4
6
5
9
91
9
4
7
7
8
3
9
1
33
0
0
8
6
1
9
5
1,,,,,-,0
8
7
3
8
4
6
2,,0
7
8
6
1
1
5
6
1
8,,,0
9
6
3
6
0
9
4
2
0
1,,,4
6
3
5
9
9
0
1,,,,,,3
1
6
5
5
7
9
6
6
7
61
9
4
7
7
8
3
9
1
34
1
2
7
2
1
0
7
2
8
31
1
2
2
7
2
8
0
0
54
3
2
0
9
9
4
3
1,,,,,,,,,项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已款
存
收
吸债
负
他
其,9
0
9
5
6
6
2
7
7
6
1
1,,,6
6
1
7
6
1
7
7
6
6
1,,--,4
0
2
4
0
0
3
0
0
2,,,6
9
0
5
0
0
7
1
0
8
2,,,8
3
7
3
9
9
9
2
8
7
4,,,1
2
6
9
4
5
1
6
1
7,,,6
2
3
7
3
9
5
3
3
3
1,,,4
2
9
5
7
1
5
2
4
8
1,,,3
6
7
2
2
0
7
7
2
4
1
1,,-,2
7
5
9
0
6
6
6
3
4,,,1
5
5
0
5
5
8
5
7
9,,,3
4
0
7
0
0
2
5
3
2,,,0
0
0
0
0
0
0
0
2,-,6
6
1
7
6
1
7
7
6
6
1,,诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资计
合
债
负--------(3)银行账簿利率风险 
银行账簿利率风险指利率水平、期限结构等不利变动导致银行账簿经济价值和整体收益遭受损失的风险。本行将银行账
簿利率风险纳入全面风险管理框架、建立与本行风险状况和业务复杂程度相适应的银行账簿利率风险管理体系。 
本行严格遵照中国银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》等相关要求，管理组织架构由董事会及其
下设风险管理委员会、高级管理层、资产负债管理委员会、资产负债管理部、计划财务部、金融市场部、内控合规部、
金融科技部、审计部等构成。本行制定了《华商银行银行账户利率风险管理办法》，对银行账簿利率风险从识别、计量、
监测到报告各环节进行了明确，逐步完善银行账簿利率风险管理框架。
(a)下表列出于资产负债表日计息资产与付息负债于相关年度预计下一个重新定价日期（或到期日，以较早者为准）：3个月内3个月至1年2019年12月31日1年至5年5年以上不计息合计资产：现金及存放中央银行款项
应收同业和其他金融机构款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产897,047,493 
14,840,233,038 
34,446,525,303
1,891,687,014
-
--
17,681,710,656 
22,051,982,682
4,095,673,791
-
--
-
180,308,000
9,566,734,353
-
--
-
3,173,248
13,002,781,618
-
-7,237,396,971
-
342,471,582
145,803,073
30,941,862
328,549,6698,134,444,464
32,521,943,694
57,024,460,815
28,702,679,849
30,941,862
328,549,669资产合计52,075,492,84843,829,367,1299,747,042,35313,005,954,8668,085,163,157126,743,020,353负债：应付同业和其他金融机构款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债负债合计利率风险缺口32,566,385,035
-
6,918,250,354
-
-
-25,609,781,888
-
5,584,715,625
247,271,582
-
-2,520,401,389
-
9,929,392,380
12,029,209,972
-
--
-
8,815,149,935
-
-
--
9,048,922,601
-
-
3,663,529
383,326,08260,696,568,312
9,048,922,601
31,247,508,294
12,276,481,554
3,663,529
383,326,08239,484,635,38931,441,769,09524,479,003,7418,815,149,9359,435,912,212113,656,470,37212,590,857,45912,387,598,034(14,731,961,388)4,190,804,931(1,350,749,055)13,086,549,981-106-3个月内3个月至1年2018年12月31日1年至5年5年以上不计息合计资产：现金及存放中央银行款项
应收同业和其他金融机构款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产774,145,690
6,962,953,412
28,454,530,947
2,594,489,539
-
--
6,786,411,674
31,458,847,308
2,872,767,213
-
--
21,470,366,749
-
10,131,685,335
-
--
-
27,022,486
7,949,782,096
-
-6,431,834,400
-
152,987,266
122,499,972
25,067,856
274,697,6197,205,980,090
35,219,731,835
60,093,388,007
23,671,224,155
25,067,856
274,697,619资产合计38,786,119,58841,118,026,19531,602,052,0847,976,804,5827,007,087,113126,490,089,562负债：应付同业和其他金融机构款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债负债合计利率风险缺口23,874,412,361
-
11,132,840,089
-
-
-41,724,593,252
-
4,167,841,836
-
-
-2,070,750,000
-
20,948,040,216
5,008,272,211
-
--
-
2,021,405,073
-
-
--
3,193,877,491
-
-
44,499,870
400,560,07667,669,755,613
3,193,877,491
38,270,127,214
5,008,272,211
44,499,870
400,560,07635,007,252,45045,892,435,08828,027,062,4272,021,405,0733,638,937,437114,587,092,4753,778,867,138(4,774,408,893)3,574,989,6575,955,399,5093,368,149,67611,902,997,087(b)敏感性分析
下表列出本行于2019年12月31日和2018年12月31日按当日资产和负债进行利率敏感性分析结果。
缺口分析利率变动导致净利息收入
增加 /（减少）2019年12月31日
利率变更（基点）100(100)2018年12月31日
利率变更（基点）100(100)182,620,739(182,620,739)58,260,259(58,260,259)于2019年12月31日，本行经济价值变动占本行一级资本比例为7.21%，未超过银行业监督管理机构予以关注的比例
15%。-107-(4)外汇风险 
本行的汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。
本行面临的汇率风险主要源自本行持有的非人民币计价的贷款和垫款、同业款项以及存款等。本行对外币总敞口头寸设
定限额，每日监测货币头寸规模，力求资金来源与运用达到货币匹配，以减少外汇敞口。
(a)本行于资产负债表日有关资产和负债按原币种以人民币列示如下：人民币美元
(折人民币)2019年12月31日
港币
(折人民币)8,107,623,073
32,408,429,101
54,472,785,078
28,393,629,658
30,941,862
328,032,957
123,741,441,72955,574,026,292
9,048,922,601
30,733,604,185
12,276,481,554
3,663,529
2,253,169,792
109,889,867,953
13,851,573,776
4,866,600,87724,834,240
33,571,723
964,834,626
309,050,191
-
516,712
1,332,807,492668,554,035
-
470,329,797
-
-
(1,060,935,939)
77,947,893
1,254,859,599
1,134,957,6891,987,151
37,300,037
1,586,841,111
-
-
-
1,626,128,2991,518,729,266
-
43,482,710
-
-
1,053,023,157
2,615,235,133
(989,106,834)
1,072,977,972其他
(折人民币)-
42,642,833
-
-
-
-
42,642,8332,935,258,719
-
91,602
-
-
(1,861,930,928)
1,073,419,393
(1,030,776,560)
-合计8,134,444,464
32,521,943,694
57,024,460,815
28,702,679,849
30,941,862
328,549,669
126,743,020,35360,696,568,312
9,048,922,601
31,247,508,294
12,276,481,554
3,663,529
383,326,082
113,656,470,372
13,086,549,981
7,074,536,538资产：现金及存放中央银行款项
应收同业和其他金融机构款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产资产合计
负债：应付同业和其他金融机构
存放款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺-108-人民币美元
(折人民币)2018年12月31日
港币
(折人民币)其他
(折人民币)7,100,045,873
33,430,423,392
54,187,243,309
23,045,174,672
25,067,856
274,525,860
118,062,480,96260,388,652,018
3,193,877,491
37,572,484,883
5,008,272,211
44,499,870
346,275,058
106,554,061,531
11,508,419,431
13,585,347,52197,072,609
13,345,975
2,238,053,910
626,049,483
-
171,759
2,974,693,7362,047,831,571
-
631,073,124
-
-
46,940,601
2,725,845,296
248,848,440
2,038,982,4738,861,608
1,773,947,436
3,668,090,788
-
-
-
5,450,899,8325,233,272,024
-
66,476,933
-
-
6,949,186
5,306,698,143
144,201,689
1,052,837,172-
2,015,032
-
-
-
-
2,015,032-
-
92,274
-
-
395,231
487,505
1,527,527
-合计7,205,980,090
35,219,731,835
60,093,388,007
23,671,224,155
25,067,856
274,697,619
126,490,089,56267,669,755,613
3,193,877,491
38,270,127,214
5,008,272,211
44,499,870
400,560,076
114,587,092,475
11,902,997,087
16,677,167,166资产：现金及存放中央银行款项
应收同业和其他金融机构款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产资产合计
负债：应付同业和其他金融机构
存放款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺-109-(b)敏感性分析
假定除汇率以外的其他风险变量不变，于12月31日人民币对美元、港币和其他货币的汇率变动使人民币升值1%将导
致本行净利润的（减少）/增加情况如下。此影响按资产负债表日即期汇率折算为人民币列示。美元
港币
其他
合计净利润2019年12月31日 
(9,411,447)
7,418,301
7,730,824
5,737,6782018年12月31日
(1,866,363)
(1,081,513)
(11,456)
(2,959,332)于12月31日，在假定其他变量保持不变的前提下，人民币对美元、港币和其他货币的汇率变动使人民币贬值1%将导
致所有者权益和损益的变化和上表列示的金额相同但方向相反。
(5)衍生金融工具
本行为交易目的使用的衍生金融工具栏示如下：
本行为交易目的使用的衍生金融工具包括外汇掉期业务和结构性存款业务。
本行针对上述衍生金融工具面临的信用风险是指若交易对方无法履行其义务，本行为取代原有交易合同所需额外承担的
成本。本行通过随时监控合同的名义金额、公允价值及市场变现能力来控制这种风险。为了控制信用风险的水平，本行
采用与信贷业务类似的方法来衡量交易对方的信用程度。
衍生金融工具的名义金额仅提供一个与表内所确认的衍生金融工具公允价值的对比基础，并不代表所涉及的未来现金流
量或当前公允价值，因而也不能反映本行所面临的信用风险或市场风险。随着与衍生金融工具合约条款相关的外汇汇率、
市场利率及股票或期货价格的波动，衍生金融工具的估值可能产生对本行有利（资产）或不利（负债）的影响，这些影
响可能在不同期间有较大的波动。-110-(a)本行持有的衍生金融工具未到期名义金额及公允价值列示如下：名义金额
人民币元
2,896,916,000名义金额
人民币元
1,331,055,0002019年公允价值
资产
人民币元
30,941,8622018年公允价值
资产
人民币元
25,067,856负债
人民币元
-负债
人民币元
(43,779,479)黄金掉期合约货币掉期合约重置成本指假设交易对手违约，重置所有市值为正值的衍生金融合同的成本。本行的重置成本与上表列示的衍生金融负
债的账面金额一致。
现金流量套期
本行利用现金流量套期来规避由于汇率变动导致黄金租借合约风险敞口的变化所带来的现金流量影响。对黄金的汇率风
险以黄金掉期合约作为套期工具，以持有的黄金租借合约作为被套期项目。
上述衍生金融工具中包括的本行指定的套期工具如下：名义金额
人民币元
2,896,916,0002019年公允价值
资产
人民币元
30,941,862负债
人民币元
-黄金掉期合约-111-下表列示本行在现金流量套期策略中被套期风险敞口及对权益的影响的具体信息：2019年12月31日被套期项目账面价值
资产
-负债
(2,935,258,719)黄金租借合约套期工具本年度对其他
综合收益影响的金额 
(40,388,950)套期工具累计计入其他
综合收益的金额 
(40,388,950)资产负债表项目拆入资金本年度未发生因无效的现金流量套期导致的当期损益影响。
(b)本行持有的结构性存款未到期名义金额及公允价值列示如下：名义金额
人民币元
8,767,650,000名义金额
人民币元
3,058,000,0002019年公允价值
资产
人民币元
-2018年公允价值
资产
人民币元
-负债
人民币元
(3,663,529)负债
人民币元
(720,391)2019年12月31日
54,258,2862018年12月31日
19,406,800汇率类结构性衍生外部合约汇率类结构性衍生外部合约信用风险加权金额外汇合约信用风险加权金额体现了与衍生交易相关的交易对手的信用风险，其计算参照银保监会发布的指引进行，金额大小取决
于交易对手的信用程度及各项合同的到期期限等因素。
上述信用风险加权金额的计算已考虑协议互抵结算安排的影响。-112-(6)公允价值
(i)公允价值数据
金融资产
本行的金融资产主要包括现金、存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金、衍生金融资产、买入返售金融资产、以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、债券投资、其他债券投资、其他权益工具投资、可供出售金融资产、
持有至到期投资、应收款项类投资和发放贷款及垫款等。
除发放贷款及垫款及持有至到期投资外，大部份金融资产均于一年之内到期或已按其公允价值计量，其账面价值接近公
允价值。
发放贷款及垫款以摊余成本扣除减值损失准备列账。由于发放贷款及垫款的利率随中国人民银行规定的利率实时调整，
及减值贷款已扣除减值准备以反映其可回收金额，因此贷款的公允价值与账面价值接近。
金融负债
本行的金融负债主要包括吸收存款、卖出回购金融资产款、同业和其他金融机构存放及拆入、衍生金融负债、以公允价
值计量且其变动计入当期损益的金融负债、已发行债务证券等。金融负债于各资产负债表日的账面价值接近公允价值。
(ii)金融工具的公允价值
本行采用以下层级确定金融工具的公允价值，这些层级反映公允价值计量中输入变量的重要程度：
第一层次输入值：在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；
第二层次输入值：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；
第三层次输入值：相关资产或负债的不可观察输入值。
2019年，本行第二层次公允价值计量所使用的估值技术并未发生变更。-113-第三层级合计--
-
-
--
 
-
-
-145,803,07310,978,263,117
6,661,494,827
30,941,862
17,816,502,8793,663,529
 
8,908,922,601
140,000,000
9,052,586,130下表分析于2019年12月31日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：
2019年第一层级第二层级资产以公允价值计量且变动计入
当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入
其他综合收益的金融投资
- 债券
- 票据贴现
衍生金融资产合计
负债衍生金融负债
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
- 结构性存款
- 已发行理财产品合计--
-
-
--
 
-
-
-145,803,07310,978,263,117
6,661,494,827
30,941,862
17,816,502,8793,663,529
 
8,908,922,601
140,000,000
9,052,586,130-114-下表分析于2018年12月31日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：
2018年资产以公允价值计量且变动计入
当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入
其他综合收益的金融投资
- 债券
- 票据贴现
衍生金融资产合计
负债衍生金融负债
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
- 结构性存款
- 已发行理财产品合计第二层级
 
122,499,972
 
5,928,498,660
10,400,691,839
25,067,856
16,476,758,327
 
44,499,870
 
3,078,877,491
115,000,000
3,238,377,361第三层级
 
-
 
-
-
-
-
 
-
 
-
-
-合计
 
122,499,972
 
5,928,498,660
10,400,691,839
25,067,856
16,476,758,327
 
44,499,870
 
3,078,877,491
115,000,000
3,238,377,361第一层级
 
-
 
-
-
-
-
 
-
 
-
-
--115-51.在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
(1)在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益
本行通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有权益。这些结构化主体未纳入本行的合并财务报表
范围，主要包括理财产品和资产管理计划。这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融
资方式是向投资者发行投资产品。
截至2019年12月31日，本行通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益的账面价值及其
在本行的资产负债表的相关资产负债项目列示如下：资产管理计划资产管理计划2019年账面价值以公允价值计量
且其变动计入当期损益的
金融资产
145,803,0732018年账面价值以公允价值计量
且其变动计入当期损益的
金融资产
122,499,972最大损失敞口
145,803,073最大损失敞口
122,499,972理财产品、收益凭证和资产管理计划的最大损失敞口按其在资产负债表中确认的分类为其在报告日的公允价值。-116-(2)在本行作为发起人但未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益
本行发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括本行发行的非保本理财产品。
于2019年，本行不存在发起设立但未纳入本行合并财务报表范围的非保本理财产品。流动性覆盖率合格优质流动性资产
净现金流出
流动性覆盖率净稳定资金比例可用的稳定资金
所需的稳定资金
净稳定资金比例未经审计补充财务资料2019年12月31日
人民币(千元) 
20,838,601 
8,467,955 
246.09%2019年12月31日
人民币(千元) 
59,342,524 
47,948,334 
123.76%2018年12月31日
人民币(千元) 
21,892,052
16,907,090
129.48%2019年9月30日
人民币(千元) 
53,928,575
50,007,169
107.84%以上流动性覆盖率和净稳定资金比例为根据银保监会颁布的《商业银行流动性风险管理办法》的相关规定计算的。-117-华商银行总行营业部
深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101－B101、B102
邮政编码：518048
联系电话：86-755-2382 5532
传真号码：86-755-2382 5521
华商银行深圳分行
深圳市福田区深南路与燕南路交汇处东风大厦一层、二层及二十三层
邮政编码：518031
联系电话：86-755-2266 3100
传真号码：86-755-2606 3106
华商银行广州分行
广州市天河区珠江西路8号、10号101房之自编106铺
邮政编码：510623
联系电话：86-20-3808 2338
传真号码：86-20-3808 2339
华商银行深圳科技园支行
深圳市南山区粤海街道高新南一013赋安科技大厦1楼西侧101室
邮政编码：518057
联系电话：86-755-8669 3030
传真号码：86-755-8669 3055-118-