2020年度报告银行简介
华商银行（“本行”）成立于 1993 年 6 月，总部设在深圳，为深圳市总部企业，是
广东省首家中外合资银行，于 2005 年 8 月成为中国工商银行集团成员（“工银集团”）、
中国工商银行（亚洲）有限公司（“工银亚洲”）全资控股机构，企业性质由中外合资银
行变更为外商独资银行。截至 2020 年末，本行注册资本 41.50 亿元人民币，资本净额
135.10 亿元人民币，资产总额 1,237.79 亿元人民币。本行具有全面银行业务牌照，经营范围面向全国，拥有跨越深港两地、联通境内境外
两个市场优势。作为工银亚洲拓展中国内地业务旗舰，本行在客户资源、产品开发、业务
拓展、资金清算和系统支持等方面拥有工银集团的坚强后盾和强大支持，与工银集团持续
强化战略协同与业务联动，整体经营保持稳健。作为一家具有“工行血脉、外资机制”的法人银行，本行始终紧跟国家战略，坚持服
务实体经济本源。近年来，聚焦服务粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设，
致力于“服务开放、服务民生、服务创新”，努力通过最优资源配置以及最佳经营管理，
探索可持续发展新模式，取得了“稳中有进、进中提质”的良好经营成果。本行自觉将社会责任融入发展战略和经营管理活动，在慈善捐款、支持精准扶贫、保
护环境资源、支持公益事业等方面持续不懈地努力，取得了积极良好的客户认知和监管认
同，曾获深圳市银行业协会“最具社会责任奖”、深圳市企业社会责任促进会评价“三星级”
等荣誉，市场地位和品牌影响力稳步提升，2018 年至今，本行连续获中诚信国际信用评
级有限责任公司“AAA”主体信用评级。未来，本行将依托工银集团全方位的战略支撑和持续性的资源支持，深化创新转型，
强化科技赋能，丰富产品体系，拓宽服务渠道，为广大客户提供专业、优质、个性化和一
体化的综合金融服务，致力打造成为工银集团大湾区一流精品银行。0101发展愿景：
成为工银集团大湾区一流精品银行
发展理念：
规范发展、协同发展、聚焦发展、创新发展
使命：
遵循工银集团――  服务客户、回报股东、成
就员工、奉献社会
价值观：
遵循工银集团――  诚信、人本、稳健、创新、
卓越0202目录
重要提示 ............................................ 04
基本情况简介 ....................................... 05
财务概况 ............................................ 06
董事长致辞 ......................................... 09
行长致辞 ............................................ 11
业务回顾 ............................................ 13
董事、监事及高级管理人员情况 .................... 18
公司治理报告 ....................................... 21
风险管理 ............................................ 30
社会责任 ............................................ 35
重要事项 ............................................ 38
荣誉与奖项 ......................................... 39
审计报告 ............................................ 40
营业网点 .......................................... 1400303华商银行按中国会计准则编制的 2020 年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊
普通合伙）深圳分所根据中国审计准则审计，并出具标准无保留意见的审计报告。
2021 年 3 月 19 日，华商银行董事会审议通过了《华商银行 2020 年度报告》。
华商银行董事会、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大疏漏。华商银行董事会
2021 年 3 月 19 日0404基本情况简介
中文名称
华商银行
英文名称
Chinese Mercantile Bank
法定代表人
陈银彬
注册资本
41.5 亿元人民币
经营范围
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；
办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债
券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供
信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、
代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从
事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调
查和咨询服务；基金销售；经国务院银行业监
督管理机构批准的其他业务。
注册地址
深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼
101 － B101、B102 及深圳市福田区车公庙绿
景纪元大厦 26 层 ABJ 单元、30 层、31 层
联系电话
86-755-2382 5555
传真号码
86-755-2382 5508
电子邮箱
service@cmbcn.icbc.com.cn网站地址
www.cmbcn.com.cn
24 小时服务热线
400-111-6558
邮政编码
518048公司其他资料
成立日期
1993 年 6 月 23 日
注册登记机关
深圳市市场监督管理局
营业执照统一社会信用代码
914403006188746316
金融许可证机构编码
B0028H244030001
会计师事务所
毕马威华振会计师事务所（特殊普通
合伙）深圳分所
本年度报告除特别说明外，金额币种
为人民币0505财务概况2020 年，面对复杂的内外部经营环境，本行在母行工银亚洲的正确领导和大力支持下，
总体经营保持了“稳中有进、进中提质”的良好态势。
2020 年，本行实现拨备前利润 16.02 亿元，同比增长 1.26%，考虑到当前经济形势，
本行基于财务审慎原则，进一步提升风险抵御能力，夯实拨备基础，计提资产减值损失 6.92
亿元，同比增加 6.50 亿元，实现净利润 8.19 亿元，同比下降 28.21%；总资产收益率 0.65%1，
净资产收益率 6.16%2，成本收入比 18.48%，成本费用控制良好。
截至 2020 年 12 月 31 日，本行总资产达到 1,237.79 亿元，比上年末减少 29.64 亿
元，减幅 2.34%；各项贷款 3605.87 亿元，比上年末增加 22.72 亿元，增幅 3.90%；总负
债 1,102.69 亿元，比上年末减少 33.88 亿元，减幅 2.98%；各项存款 4399.11 亿元，比上
年末增加 1.14 亿元，增幅 0.29%。2020 年末，本行资本充足率 16.88%，核心资本充足率
15.71%，贷款拨备率 3.21%，较年初上升 0.94 个百分点，拨备覆盖率达到 238%，较年初
上升 54.52 个百分点，符合监管要求。
根据《华商银行章程》的规定，本行对 2020 年度净利润作如下分配：按照 2020 年度净
利润 10% 的比例提取法定盈余公积金 0.82 亿元，剩余利润 7.36 亿元转入未分配利润。
注：本年度报告所载财务数据及指标按照中国会计准则编制，除特别说明外，以人民币
列示。1 总资产收益率 = 净利润 / 平均总资产，平均总资产 =（年初总资产 + 年末总资产）/2
2 净资产收益率 = 净利润 / 平均净资产，平均净资产 =（年初净资产 + 年末净资产）/2
3 银保监口径
4 银保监口径
0606拨备前利润
单位：人民币亿元15.8216.02净利润 *
单位：人民币亿元11.408.19财 务 概 况20192020总资产
单位：人民币亿元
1,267.431,237.7920192020总负债
单位：人民币亿元
1,136.561,102.692019202020192020资本充足率
单位：%16.9116.88拨备覆盖率
单位：%183.48238.002019202020192020* 考虑到当前经济形势，本行基于财务审慎原则，进一步提升风险抵御能力，夯实拨备基础，计提资产
减值损失 6.92 亿元。07072020年
19.90  　
20.89  　
1.45 
3.68 
6.92 
9.04  　
9.11  　
8.192020年末
1,237.79  　
587.45 
1,102.69  　
135.102020年末 　
16.88%
457.68%
127.18%
18.48%2019年
19.71 
19.45 
1.06 
3.61 
0.42 
15.42 
15.41 
11.402019年末
1,267.43 
570.24 
1,136.56 
130.872019年末
16.91%
246.09%
123.76%
18.33%财 务 概 况
全年（人民币亿元）
营业收入
利息净收入
手续费及佣金净收入
业务及管理费
资产减值损失
营业利润
利润总额
净利润于报告期末（人民币亿元）
资产总额
发放贷款和垫款
负债总额
所有者权益财务比率
资本充足率
流动性覆盖率
净稳定资金比例
成本收入比0808董事长致辞2020 年，是极不平凡的一年。面对复杂的外部环境，本行积极落实各项监管要求，
坚持“稳中求进”工作总基调，统筹疫情防控、金融保障和经营发展，服务实体经济，
服务国家战略，坚持规范、协同、聚焦、创新发展，规模、效益、质量保持稳定，发展
基础进一步夯实，服务实体经济能力进一步提升。全年实现拨备前利润 16.02 亿元，
同比增长 1.26%。整体上保持“稳中有进、进中提质”的良好发展态势。
公司治理迈上新台阶。本行一直将公司治理作为稳健经营和持续发展的基石，积极
完善以股东、董事会、监事和高级管理层为主体、职责边界清晰的公司治理体系，不断
优化“独立运作、有效制衡、协调发展”的公司治理运作机制。2020 年，本行完善了
董事会以及行长下属委员会设置，优化了各主体层级间的授权方案；立足“疏源”、“堵
漏”、“清淤”与“固本”，加强全面风险管控；按照监管及工银集团标准，持续优化
内控合规建设；通过完善信息披露机制、激励约束机制等，推动公司治理水平持续提升。
服务社会经济取得新成果。面对突发的新冠疫情，本行多措并举帮扶企业共克时艰，
累计对 18 户中小微企业、49 户个人客户实施临时延期还本付息措施，分别涉及贷款
26 亿元、1.48 亿元；主动为自有物业承租方减免租金共计 40 万元，惠及小微商户 72
家。积极响应金融让利实体要求，通过提升服务、降低利率、减免收费等举措，进一步
降低企业综合融资成本。认真落实新时期国家发展战略，发挥跨越深港两地、联通境内
境外两个市场的优势，致力为“双区”客户提供更加专业、优质、个性化和一体化金融
服务，年内在大湾区新增投放贷款占全年新发放贷款的八成。积极开展“百行进万企”
中小企业融资对接活动，深入支持普惠金融和民营企业发展，全年发放民营企业贷款占
公司贷款投放的七成。落实国家扶贫攻坚决策部署，通过定向捐赠、扶贫采购、引入外
部资金等形式，精准实施金融扶贫，履行社会责任。
转型创新打开新局面。本行坚持与集团主体差异化定位、特色化经营，锚定转型创
新不松懈。为建筑企业服务的分离式保函业务实现全程电子化线上办理，成功切入多家
政府资源交易平台，拓展了 GBC 闭环营销服务新场景，成为本行服务中小企业的特色
产品和中间业务收入的重要来源。首笔线上供应链融资业务成功落地，将为中小微企业
提供更加便捷可靠的融资服务。推进金融科技建设，强化互联网思维，积极实践互联网
银行发展机制，积极探索线上业务发展新模式，实施机器人流程自动化、规划建设智慧
运维平台等项目，开启数字化转型，不断提升科技赋能业务能力。0909董 事 长 致 辞队伍建设取得新成效。本行坚持“党建引领，从严治行”，强化人才队伍建设，有
力提升发展的生产力、凝聚力和竞争力。搭建“总支 - 支部 - 党小组”党建工作体系，
严格执行“三会一课”，深化党支部标准化建设。因地制宜开展各类红色教育行动，全
面推动干部员工思想建设，促进党员党性修养不断提升。坚持人才兴行的经营理念，紧
贴战略转型和业务发展需要，制定人才发展规划，完善人才梯队建设。
饮水思源，心怀感恩。本行 2020 年度成绩的取得，得益于中国发展红利，离不开
政府部门和监管机构的指导帮助，来源于广大客户的信任支持，更凝聚着全体员工的拼
搏奉献。
立足新时代，蓄势再出发。2021 年，是国家“十四五”规划开局之年，也是本行
新三年规划落地实施之年，我们将紧紧围绕服务国家战略，落实工银集团和母行工银亚
洲战略部署，坚持集团“48 字”工作思路，运用“三比三看三提高”的工作方法，持
续推进创新转型发展，以更加积极的姿态迎接挑战，用一往无前的进取意识、乘势而上
的创新意识、敢于担当的责任意识，积极拓展发展新蓝海，继续朝着工银集团大湾区一
流精品银行的目标稳步迈进。董事长：陈银彬 
二〇二一年三月十九日1010行长致辞2020 年，本行面对疫情影响带来的经营挑战，深入贯彻董事会确定的“抗疫情，
稳经营，促转型，防风险”指导方针和经营策略，总体上保持了“稳中有进、进中提质”
的良好发展势头，在经营规模保持稳定、利润能力保持稳健、疫情期间运营保持平稳的
基础上，实现了收益拓展、转型增速、结构优化、质量提升。全年净息差同比上升 0.02
个百分点，实现拨备前利润 16.02 亿元，同比增长 1.26%。考虑到当前经济形势，本
行基于财务审慎原则，进一步提升风险抵御能力，夯实拨备基础，计提资产减值损失 6.92
亿元，减值准备余额比上年增加 6.12 亿元。年末贷款拨备率 3.21%，较年初上升 0.94
个百分点，拨备覆盖率达到 238%，较年初上升 54.52 个百分点。受此影响全年实现净
利润 8.19 亿元，同比下降 28.21%。
持续优化经营结构。动态调整资产负债结构，净利息收入保持稳定、净息差稳步上
升。资产方面，大力推进一般贷款投放，主动压降票据业务及非银贷款业务，贷款结构
显著优化。一般贷款占总资产比重提升 7 个百分点，票据贴现及非银贷款占比下降 7 个
百分点；个人贷款在一般贷款中占比上升 13 个百分点。负债方面，在流动性指标持续
达标前提下，通过压降同业负债成本带动整体负债成本下降。负债成本同比下降 0.26
个百分点。积极发展个人金融和金融市场业务、探索分离式保函等线上业务，收入来源
更加多元、均衡、可持续，全年中间业务收入增长 38%。
加快推进转型创新。创新推出“分离式非融资性保函”业务，实现业务全程电子化，
成功接入深圳、珠海等多个政府以及国有企业平台系统，累计实现中收逾 5000 万元，
服务小微企业超 8000 多家，节省企业保证金逾 94 亿元。在合规审慎的前提下，对互
联网贷款开展有益探索。成功落地首笔线上供应链融资业务，不仅丰富信贷产品体系，
拓展批量获客渠道，也为中小微企业提供更加优质、便捷的金融服务。
全面深化集团联动。全面、深入融入工银集团一体化发展大局，坚持战略与战术协同，
坚持市场与客户优势互补，提升综合竞争力。加大与集团境内机构联动力度、打造集团
示范项目、优化业务流程，银团贷款业务余额同比增长 23%。与母行工银亚洲开展联动
营销，围绕优质客户跨境 IPO 业务，落地首笔跨境投贷联动业务。持续协助工银亚洲
拓展“开薪汇”业务，助力打造跨境结算特色业务品牌。
强化风险内控建设。始终把防风险、保合规放在首位，强化底线思维，确保实现稳
健发展。风险管控方面，一方面大力“防新”，通过建立大额授信准入机制、建立负面1111行 长 致 辞舆情监测系统、完善“三道口、七彩池”信贷管理体系、启动融资大户风险会诊机制、
坚持派驻机构风险经理制、投产存续期检查模块和持续优化信贷走访移动 APP 功能，
提升信用风险管控水平、严防新增不良；另一方面大力“降旧”，通过直接清收、打包
转让、呆账核销等多种方式，加快不良贷款处置。合规建设方面，创新深化合规宣导，
持续提升管理规范，通过手册展示法律法规及规范性文件近 400 余项和 1,500 余条合
规红线；强化检查及整改机制，夯实内控机制，全年保持零案件；进一步健全合规和反
洗钱工作机制，出台合规正向激励机制，建立反洗钱“1+4+N”三级管理架构；系统和
机制建设齐头并进，提升精细化管控水平。
整体来看，当前国际环境更趋复杂、国内经济面临挑战增多，本行将全面、辩证和
长远地分析判断形势，坚持工银集团“48 字”工作思路，运用“三比三看三提高”的
工作方法，坚定信心，鼓足勇气，扬长补短，继续坚守“稳”字当头，在转型创新中实
现经营质态新跃升，力争为集团高质量发展贡献力量。行长：刘   磊 
二〇二一年三月十九日1212业务回顾
经济金融及监管环境
2020 年，面对严峻复杂的国内外环境特别是新冠肺炎疫情严重冲击，中国成为全球唯一
实现经济正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革
开放实现重要突破，民生得到有力保障。国家统计局公布的初步核算数据显示，2020 年全年
GDP 同比增长 2.3%，四季度同比增长 6.5%，经济社会发展主要目标任务完成情况好于预期。
中国是少数实施正常货币政策的主要经济体之一，稳健的货币政策灵活适度、精准导向，
坚持以总量政策适度、融资成本明显下降、支持实体经济三大确定性方向，应对高度不确定
的形势，灵活把握货币政策调控的力度、节奏和重点，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，
为确保完成决胜全面建成小康社会营造了适宜的货币金融环境。2020 年末广义货币（M2）
同比增长 10.1%，社会融资规模存量同比增长 13.3%。企业综合融资成本明显下降，2020
年 12 月企业贷款加权平均利率为 4.61%，较上年同期下降 0.51 个百分点，创有统计以来新
低。人民币汇率以市场供求为基础双向浮动，弹性增强，在合理均衡水平上保持基本稳定。
2020年末，国内商业银行总资产266万亿，比上年同期增长11%，实现净利润19392亿元，
同比下降 2.71%；资产收益率 0.77%，同比下降 0.1 个百分点；总体不良贷款率 1.84%，
同比下降 0.02 个百分点；拨备覆盖率 184.47%，同比下降 1.61 个百分点。1313业 务 回 顾
业务综述
公司金融业务
2020 年，本行密切关注大湾区内金融市场及监管政策的变化，紧抓粤港澳大湾区、深圳
先行示范区建设带来的产业升级等机遇，聚焦大湾区，积极拓展优质企业客户。一是加快优
化调整信贷结构，通过深耕细分领域逐步夯实公司客户基础，提升服务实体经济能力；二是
以产品服务引存，通过提升综合服务能力，加强负债产品创新，运用定期存款、大额存单、
结构性存款等多种产品，满足公司客户多元化的存款服务需求；三是通过大力发展分离式保
函业务，中间业务收入的潜力和空间被进一步挖掘，中间业务收入结构得到显著改善。
截至 2020 年 12 月末，对公贷款余额 426 亿元；全年实现中间业务净收入 1.45 亿元。集团联动本行持续提升集团 5联动紧密度，不定期召开大湾区公司业务交流会，探讨联动合作机会，
完善联动工作机制，推动联动业务落地。2020 年末银团贷款余额同比增长 23%；其中与中
国工商银行境内分行合作银团贷款增长 23%。
跨境联动本行与股东工银亚洲在公司业务条线跨境联动方面已建立了稳定的联动机制。涉及的授
信业务包括：内保外贷、外保内贷、贸易项下风险参贷、海外代付及福费廷、资本项下风险
参贷、跨境直贷通业务、NRA 项下的海外银团贷款业务（NRA 人民币贷款仅限一带一路项
目工程项下）和工银亚洲推荐境内客户在本行办理人民币贷款业务。涉及的存款业务包括：
工银亚洲推荐海外客户及境内客户在本行办理本外币存款业务。
个人金融业务
2020 年，本行积极响应集团“打造第一个人金融银行”战略目标，实施零售转型，大力
发展个人业务。2020 年末，个人贷款余额 161 亿元，同比增长 123%，个人客户同比增长
40%。
个人大额存单本行通过营业网点、电子银行以及中国人民银行认可的其他渠道，面向本行开立专用账
户的个人客户发行以人民币计价的记账式大额存款凭证，利率较同期限定期存款更具竞争优
5 集团是指中国工商银行股份有限公司（“中国工商银行”）及其附属机构。
1414业 务 回 顾势。2020 年末，三年期个人客户大额存单同比增长 300%。
个人结构性存款本行利用衍生业务牌照等优势，大力推出个人结构性存款服务 6。2020 年，累计发行个人结构性存款 30 期，累计发行金额同比增长 203%。
湾区按揭本行为满足深广客户在大湾区范围内的置业需求和本行合作开发商的湾区业务部署，发
挥自身优势，为湾区本地客户及全国范围内在湾区置业的优质个人客户提供按揭服务。2020
年末，湾区按揭余额同比增长 109%。
基金代销本行受基金管理人委托，通过本行各网点和电子渠道可办理代理宣传推介基金产品和服务、发售基金份额、申购赎回基金份额等业务。
跨境服务2020 年，新冠疫情严重影响深港居民跨境流通，本行联动工银亚洲继续推广“开薪汇”
人民币跨境汇款业务，帮助在港客户跨境汇款大额人民币薪酬、赡家款，解决了客户薪酬及
赡家款跨境人民币需多次汇入及临柜的痛点问题，突显了工银集团跨境一体化高效服务的联
动优势。
本行联合工银亚洲在疫情期间进一步扩大了大湾区见证业务服务合作，拓宽了代理服务
范围及服务客群，携手保障跨境一体化金融服务顺畅。
机构金融业务
同业投融资产品本行是全国银行间市场及市场利率定价自律机制成员，拥有独立法人及全国业务牌照优
势，依托工银集团平台，拥有完善的同业产品体系，灵活科学的同业授信评价体系，成熟先
进的资金业务系统和丰富的同业交易经验，始终坚持以客户为中心的经营理念，可全方位满
足客户的同业投融资需求。目前本行的金融市场同业投融资产品涵盖债券投资、债券借贷、6 个人客户将合法持有的人民币资金 100% 存放在本行，以存款收益部分投资金融衍生工具（包括但不限于远期、掉期、期
权或期货等），使客户收益与利率、汇率、股票价格、商品价格、信用、指数及其他金融类或非金融类标的物挂钩的具有一
定收益风险的金融产品。1515业 务 回 顾
大额存单、商业票据、债券回购、同业拆借、外汇即期交易、衍生产品交易、同业存单、同
业存款、同业借款及票据转贴现等。
非银机构业务2020 年，本行深化与非银机构业务合作，持续加大非银机构营销工作，拓展与金融租赁
公司、汽车金融公司、消费金融公司等公司合作，非银业务规模保持稳定；根据客户具体资
金计划，提供定制化融资方案，配合客户进行流动性管理，满足用款需求；积极拓展非银活
期存款，为客户提供便捷安全的存款和结算服务；丰富非银资产业务品种，与证券公司开展
债券借贷业务，满足客户交易需求。
代客金融服务
代客外汇产品本行作为中国外汇交易中心银行间人民币外汇市场成员，拥有金融衍生业务资格、成熟
先进的资金业务系统和经验丰富的交易员。在符合国家外汇管理局相关规定的前提下，本行
可为客户提供即期结售汇、即期外汇买卖、远期结售汇、远期外汇买卖、人民币外汇掉期、
人民币外汇货币掉期、外汇期权等金融市场外汇产品服务。
代客理财业务本行紧跟监管政策变化，稳步推进代客理财业务转型，不断提升投资管理与研究能力，致力于为客户提供更优质的金融服务及产品。
电子银行
2020 年，本行银行卡和电子银行业务交易数据稳步增长。银行卡全年交易笔数同比增长
71%，交易总额同比增长 68%；手机银行全年交易笔数同比增长 13%，交易金额同比增长
17%；企业网银全年交易笔数同比增长 5%，交易金额同比增长 45%。
结算与现金管理业务
本行秉持优化服务流程，强化服务水平，提升服务效率的原则，持续完善以客户为中心
的服务体系，从账户管理、流动性管理、风险管理多维度为对公客户提供综合服务，根据客
户财务管理需要定制服务方案，实现账户及资金的自由管控，以及提高潜在资金利用率；支
持大湾区支付结算便利化，深化支付结算领域银政合作，推广深圳地区对公客户代扣缴税签约，
通过与税局、国库的线上一体化服务，实现客户自助申报、自动扣税。1616业 务 回 顾重点业务线发展
电子保函业务2020 年，分离式保函业务成为本行批量服务中小企业的特色产品，全年累计服务全国
31 个省市自治区 8000 多家小微企业，累计开立保函 86 亿元，取得了良好的经济与社会效益；
在同业中首家实现保函业务全程电子化线上办理，并与多地公共资源交易中心实现系统对接，
成功切入政府资源平台，拓展 GBC 闭环营销新场景。
互联网贷款2020 年，本行积极探索普惠金融服务新模式，稳妥推进开展联合贷款业务合作。目前，联合贷款业务全天 24 小时对客运行，业务规模快速增长，资产质量保持稳定。
线上供应链业务为进一步丰富信贷业务产品体系，满足市场需求，支持供应链金融发展，本行推出线上供应链融资业务。2020 年 12 月份，首笔线上供应链融资业务完成放款。
大湾区金融2020 年，本行集中力量服务大湾区优质客户，压缩异地贷款占比，立足广州、深圳，深
耕粤港澳大湾区，适度辐射国内经济发达区域，严格控制大湾区外异地业务占比。2020 年末，
公司客户大湾区占比 67%。1717董事、监事及高级管理人员情况
陈银彬先生（董事长、执行董事）陈银彬先生，五十岁，自 2018 年 6 月起担任本行董事长、执行董事。
陈银彬先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，曾先后担任中国工商银行深圳市分行华
强支行副行长、中国工商银行深圳市分行公司业务二部总经理、中国工商银行深圳市分行中
小企业金融部总经理、中国工商银行深圳市分行营业部总经理等职务，现任工银亚洲副行政
总裁、华商银行董事长、执行董事。
陈银彬先生获武汉大学物理系学士、南京大学国际贸易硕士学位及复旦大学与香港大学
国际工商管理硕士学位，高级经济师。
胡益民先生（非执行董事）
胡益民先生，五十三岁，自 2018 年 12 月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险
管理及消费者权益保护委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会关联
交易控制委员会委员。
胡益民先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，自 1998 年加入中国工商银行以来，曾先
后担任中国工商银行资金营运部金融机构业务处处长、机构业务部保险业务处处长、机构金
融业务部副总经理等职务，现任中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、专职派出
董事。胡益民先生获中国人民大学经济学学士学位、清华大学 MBA 学位，高级经济师。洪贵路先生（非执行董事）
洪贵路先生，五十四岁，自 2018 年 12 月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险
管理及消费者权益保护委员会主席，董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会
关联交易控制委员会委员。
洪贵路先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，自 2005 年加入中国工商银行以来，曾先
后担任中国工商银行监事会办公室处长、监事会办公室尽职监督处处长、集团派驻子公司董
监事办公室综合序列高级专家等职务，现任中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、
专职派出董事。洪贵路先生获中国人民大学经济学硕士学位，美国乔治华盛顿大学会计学硕士学位。1818董 事 、 监 事 及 高 级 管 理 人 员 情 况张书军先生（独立非执行董事）
张书军先生，四十六岁，自 2019 年 6 月起担任本行独立非执行董事，现任本行董事会关
联交易控制委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会主席，并担任董事会风险
管理及消费者权益保护委员会委员。
张书军先生拥有逾二十年工作经验，在战略管理、创业与资本市场等经济管理领域拥有
较为丰富的研究及教学经验。张书军先生曾任中山大学管理学院副院长、大连商品交易所研
究中心有限公司总经理、大连商品交易所研究中心主任、横琴国际商品交易中心总经理、
世界银行集团国际金融公司（IFC）中国公司治理项目专家、Journal of Strategy and 
Management 副主编等职务。现任中山大学管理学院教授，博士生导师。
张书军先生获中山大学管理学博士学位、俄亥俄州立大学（美）博士后。刘磊先生（执行董事、行长）
刘磊先生，四十七岁，自 2016 年 5 月起加入本行，现任本行执行董事、董事会风险管理
及消费者权益保护委员会委员、行长。
刘磊先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，于 1998 年加入中国工商银行，曾在中国工
商银行湖北省分行营业部国际业务处、中国工商银行总行国际业务部、金融市场部工作；于
2006 年加入工银亚洲，先后担任财资部经理、资产负债管理部总经理、全球资本融资部总经
理等职务。刘磊先生获武汉大学经济学硕士学位。何海潮先生（执行董事、副行长、财务总监）何海潮先生，五十八岁，自 2001 年加入本行，现任本行执行董事、副行长兼财务总监。
何海潮先生拥有逾四十年银行业务及管理经验，在其任职于中国农业银行和中国工商银
行期间，曾获得优秀工作者、支行优秀行长、专项突出贡献奖、金融系统特殊贡献奖等荣誉
称号。何海潮先生获湖南大学（原湖南财经学院）经济学学士学位，经济师。丘智杰先生（监事）丘智杰先生，五十四岁，自 2014 年 1 月起担任本行监事。
丘智杰先生拥有逾二十五年银行工作经验。丘智杰先生于 2011 年加入工银亚洲，现任工
银亚洲审计总监兼审计部主管；在加入工银亚洲前，丘智杰先生曾任恒生银行有限公司个人
金融审计部总经理。丘智杰先生获澳大利亚麦考瑞大学应用金融硕士学位。1919董 事 、 监 事 及 高 级 管 理 人 员 情 况
尹凯贵先生（副行长、风险总监）尹凯贵先生，五十九岁，自 2005 年 8 月起加入本行，现任本行副行长兼风险总监。
尹凯贵先生拥有逾三十四年银行业务及管理经验，主要专注于信贷业务和风险管理业务。
在加入本行前，尹凯贵先生曾先后担任华比银行（后并入工银亚洲）特殊资产部主管、信贷
管理部主管等职务。尹凯贵先生获美国堪萨斯州立大学工商管理硕士学位。朱梅女士（副行长）朱梅女士，五十岁，自 2018 年 9 月起加入本行，现任本行副行长。
朱梅女士拥有近三十年银行工作经验，于 1991 年加入中国工商银行，曾在中国工商银行
扬州分行、深圳分行、新加坡分行、香港工银信用卡中心（国际）、纽约分行工作，在商业
银行国际业务、公司业务及境外人力资源管理等方面拥有丰富的基层和海外工作经验，任职
期间曾获得工行优秀共产党员、优秀工作者、金融创新奖等荣誉称号及奖项。
朱梅女士获西安交通大学工商管理硕士、纽约城市大学金融工程硕士学位，高级经济师。胡建高先生（副行长、董事会秘书）胡建高先生，四十五岁，自 2005 年 9 月起加入本行，现任本行副行长兼董事会秘书。
胡建高先生拥有逾二十三年银行工作经验。在加入本行前，胡建高先生曾在中国银行梅
胡建高先生获中南财经政法大学法学硕士学位，拥有会计师、经济师、审计师、中国注州分行、恒生银行深圳分行等机构任职。
册会计师（非执业会员）、企业法律顾问、上市公司董事会秘书等专业资格。
吕嘉宇先生（副行长）吕嘉宇先生，三十七岁，自 2007 年 8 月起加入本行，现任本行副行长。
吕嘉宇先生拥有逾十五年金融工作经验。在加入本行前，吕嘉宇先生曾在中信嘉华银行（香
吕嘉宇先生获武汉大学工商管理硕士学位。港）、中国国际财务有限公司（深圳）等机构任职。2020公司治理报告
概述
根据《中华人民共和国公司法》、《商业银行公司治理指引》等相关法律法规及监管要求，
本行建立了以股东、董事会、监事和高级管理层为主体的职责边界清晰、较为完善的公司治
理体系，通过完善董事会和管理层下属委员会的职能设置，并制定相应的议事规则和工作程序，
持续完善公司治理制度建设，构建了职权清晰、制衡高效、规范运作的公司治理运作机制。2121公 司 治 理 报 告
公司治理运作注： 实线表示分管， 虚线表示协管。2222公 司 治 理 报 告股东情况本行股东为工银亚洲，持股比例为 100%。2020 年，本行股东及股权情况未发生变更。
工银亚洲于 1964 年在香港成立，是目前全中国最大商业银行⸺   中国工商银行境外业务
旗舰，亦为香港具本地系统重要性银行之一。业务范围包括商业银行、投资银行及证券、保险、
基金等综合金融服务，经营重点为企业银行、零售银行及金融市场等业务。工银亚洲一直坚
持“立足香港，联通内地，辐射亚太，面向全球”的战略，充分发挥香港作为离岸人民币中
心的市场机遇，积极拓展全面的的人民币业务及跨境银行服务，并在离岸人民币金融产品领
域中实现多项创举，多次获得中港官方机构及知名媒体颁发优质跨境金融相关奖项，其中包
括香港地区“最佳中资银行”、“卓越跨境银行服务品牌”、“优秀境外机构投资者”及“最
佳财资管理银行奖”等。
根据《华商银行章程》的规定，本行股东行使下列职权：了解本行的经营状况和财务状况，
对本行的经营行为进行监督，提出建议或质询；委派及更换董事会成员；委派及更换监事；
依照法律、法规和本行章程的规定获得利润分配并转让其所持有的股权；查阅、复制本行章程、
董事会决议和财务报告；本行终止或清算后，依法分得本行的剩余财产；法律、法规及本行
章程所赋予的其他权利。
董事会 
董事会职责根据《华商银行章程》的规定，本行董事会行使中国法律、法规、规章规定的，以及本
行股东授予的下列职权：向股东报告工作，执行股东的决议；决定本行的经营计划、投资方
案和发展战略；决定本行的年度财务预算方案和决算方案；决定本行的利润分配方案和弥补
亏损方案；制订本行发行债券方案；制订本行分支机构设立或撤销的方案；聘任或解聘本行
行长，并决定其报酬事项；研究决定董事会各专门委员会主席和委员；根据行长提名，聘任
或解聘本行副行长、行长助理、财务总监、风险总监及法律规定应当由董事会聘任或解聘的
其他高级管理人员，并决定其报酬事项；决定聘任或解聘本行董事会秘书，并决定其报酬事项；
根据董事会审计委员会的意见，决定聘任或解聘本行审计部门负责人，并决定其报酬事项；
制订本行对外股权投资、增加或减少注册资本的方案；制订本行合并、分立、变更银行形式、
解散和清算等事项的方案；在股东的授权范围内，审议批准本行资产购置与处置事项；制定
本行的基本管理制度；制订本行章程的修正案；管理本行的信息披露事项；决定聘任或解聘
会计师事务所；听取本行行长的工作汇报并检查行长的工作；决定本行绩效工资的提取比例；
中国的法律、法规、规章或本章程规定，以及本行股东授予的其他职权。2323公 司 治 理 报 告
董事会成员本行董事会成员全部由股东工银亚洲委派。截至 2020 年末，本行董事会成员共六名，其中非执行董事二名，独立非执行董事一名，执行董事三名。董事会成员构成如下：序号
1
2
3
4
5
6
董事会会议职务董事长、执行董事非执行董事
非执行董事
独立非执行董事
执行董事
执行董事姓名
陈银彬
胡益民
洪贵路
张书军
刘   磊
何海潮2020 年，本行召开董事会会议 7 次，召开董事会薪酬与考核委员会会议 3 次，召开董事
会风险管理及消费者权益保护委员会 7 会议 4 次，召开董事会审计委员会会议 4 次，召开董
事会关联交易控制委员会会议 2 次。各位董事出席董事会及专门委员会会议的情况如下：实际出席次数 / 应出席次数薪酬与考核委员会风险管理及消
费者权益保护2/2
2/2
2/23/3
3/3
3/3关联交易控制委员会审计委员会
4/4
4/4
4/4委员会
4/4
4/4
4/4
4/4董事会
7/7
7/7
7/7
7/7
7/7
7/7董事
陈银彬
胡益民
洪贵路
张书军
刘   磊
何海潮
注：“实际出席次数 / 应出席次数”中的会议次数包括现场出席及书面传签。
2020 年，本行董事会召开 7 次会议，审议和听取议案共计 38 项，议案内容包括：银行
年度经营总结及计划、年度利润分配方案、年度财务预算方案、资本规划、董事会风险管理
委员会更名、高管聘任、重大关联交易、股权管理、董事履职评价、金融债发行、绿色信贷
发展情况等。
7 2020 年 9 月 18 日，经华商银行 2020 年第四次董事会会议审议通过，董事会风险管理委员会更名为董事会风险管理及消
费者权益保护委员会。
2424公 司 治 理 报 告董事的调研和培训情况2020 年，本行董事积极开展调研，调研主题包括战略规划、金融科技发展情况等。调研
以现场会议形式，对发展战略制定、金融科技管理、创新探索与实践、科技风险防控等内容
展开讨论并提出建议。
2020 年，本行加大董事培训投入力度，根据发展方向和董事履职需要，为董事提供更多
维度的专题培训课程。2020 年，本行董事、监事均根据工作需要参加了相关培训。 
关联交易在日常业务过程中，本行关联交易均遵循商业原则、诚实信用及公允原则、回避原则，
按一般的商业交易条款及条件进行，以一般交易价格为定价基础并按正常业务程序进行。
2020 年，本行董事会审批了两笔重大关联交易，一是给予工银金融租赁有限公司同业授
信额度 13 亿元人民币，该关联方 2020 年期间未提款，截至 2020 年末贷款余额为 0；二是
给予中国工商银行股份有限公司同业授信额度 15 亿美元，本行与该关联方发生交易严格遵守
同业业务等相关监管规定，满足大额风险暴露管理要求，在任何时点，本行对该关联方融出
资金余额，不超过本行一级资本的 50%。
依据法律法规及会计准则界定的其他关联交易情况详见“财务报表附注 45―关联方及其
交易”。
董事会下属专门委员会
2020 年，本行将原董事会风险管理委员会更名为董事会风险管理及消费者权益保护委员
会，并增加消费者权益保护工作管理相关职能。
截至 2020 年末，本行董事会下设四个专门委员会，分别为董事会薪酬与考核委员会、董
事会风险管理及消费者权益保护委员会、董事会审计委员会和董事会关联交易控制委员会。
董事会下属专门委员会成员截至 2020 年末，本行董事会下属各专门委员会成员构成如下：董事会薪酬与考核委员会董事会风险管理及消费者权益保护委员会委员会董事会审计委员会董事会关联交易控制委员会主席
张书军
洪贵路
张书军
张书军委员胡益民、张书军、刘磊胡益民、洪贵路
胡益民、洪贵路
胡益民、洪贵路2525公 司 治 理 报 告
董事会下属专门委员会会议2020 年，本行董事会下属四个专门委员会共召开 13 次会议，听取和审议议案共 59 项，
其中：薪酬与考核委员会重点对董事年度履职情况、独董津贴标准、管理层及内审负责人年
度履职情况等议案进行了审议；风险管理及消费者权益保护委员会重点对消费者权益保护工
作总结、风险管理政策、各季度风险管理报告、压力测试报告等议案进行了审议；审计委员
会重点对年度财务预算方案与利润分配方案、审计工作总结与计划等议案进行了审议；关联
交易控制委员会重点对重大关联交易等议案进行了审议。
独立非执行董事履职情况
2020 年，本行独立非执行董事张书军先生应参会 20 次，实际参会 20 次。本行独立非
执行董事认真参加董事会及下属各专门委员会会议，特别关注了本行重大事项如股权管理、
内部控制有效性、全面风险管理、关联交易管理、利润分配方案、年度财务报表及信息披露
完整性与真实性、高级管理层聘任等，对审议事项发表独立、客观、公正的意见；参加独立
董事专题调研会议，充分发挥专业特长，对战略规划、内部审计等提供了专业指导意见；并
定期审阅董事会通告及其他董事会材料。本行高度重视相关意见和建议，并组织跟进落实。
监事履职情况
本行设监事一名，由股东委派，对股东负责。本行监事主要行使以下职权：检查本行的
财务；对本行董事、行长、副行长和其他高级管理人员违反法律、法规或者《华商银行章程》
规定的行为进行监督并纠正；当本行董事、行长、副行长和其他管理人员的行为损害本行、
本行股东、员工及其他利益相关者特别是存款人的合法利益时，对前述人员提出罢免的建议；
定期向股东报告董事和高级管理人员的履职情况；对本行内部审计工作进行监督，并有权要
求董事会和高级管理人员提供审计方面的相关信息；中国的法律、法规、规章或本行章程规定，
以及股东授予的其他职权等。
2020 年，本行监事丘智杰先生通过列席本行董事会及下属各专门委员会会议、开展专项
监督检查以及审阅董事会通告、年度报告和审查会计师事务所出具的审计报告等方式，对银
行发展战略制定、经营情况、财务预算执行状况和财务运作情况、全面风险管理、审计活动、
内部控制、关联交易管理、薪酬管理、信息披露情况等事项进行监督，并提出建议和监督意见。
2020 年度，丘智杰先生积极履行了监事职能，对董事会及下属各专门委员会的运作、董事和
高级管理人员的履职情况、财务活动以及审计活动等进行了有效的监督。
高级管理层情况
本行高级管理层是指行长、副行长、行长助理、财务总监、风险总监等以及董事会确定
的其他管理人员。本行董事长由股东委任，本行行长由董事会聘任，其他高级管理人员依照《华2626公 司 治 理 报 告
商银行章程》规定和有关授权进行聘任。本行在董事长下面设立了执行委员会及监督委员会，
分别履行重大事项决策职责及监督职责。为加强银行经营管理，本行在行长下面设立了七个
委员会，为信贷审批委员会、资产负债管理委员会、金融科技发展委员会、财务审查委员会、
高级管理层风险管理委员会、外汇及跨境业务内控管理委员会和集中采购管理委员会，分别
就银行授信审批、资产负债管理、金融科技、大额财务审查、风险管理、内控管理和集中采
购等重大事项履行管理职责。
部门与分支机构设置情况
银行深圳分行、华商银行广州分行和华商银行深圳科技园支行。
人力资源管理
本行坚持人才兴行的经营理念，将人力资源作为银行发展的核心，围绕战略转型和业务
发展需要 , 制定银行人才发展规划，优化人才结构，完善人才梯队建设；围绕核心人才观及
胜任力素质要求，分层级分条线开展人才培养工作，重点抓好“干部队伍、营销队伍、青年
队伍”三支重点队伍的人才建设；构建公平有效的考核激励机制，着力提升员工队伍活力，
提高资源投入产出效率；搭建科学的岗位职级体系和内部流动机制，有效拓展员工职业发展
通道；优化员工福利，提升员工满意度；推进人力资源信息化建设，提高人力资源管理效率。
通过搭建科学合理的人力资源管理体系，持续提升本行经营活力。截至 2020 年末，本行本部共设置 24 个部门，并下设两家分行和一家支行，分别为华商▷ 2020 年，本行荣获前程无忧“2020 人力资源管理杰出奖”荣誉。
▷ 截至 2020 年末，本行共有员工 516 人（含劳务派遣人员），平均年龄为 34 岁，大学本科及以上学历人员占比为 96%。
薪酬管理
薪酬管理架构及决策程序本行董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，主席由独立董事担任，负责拟定
董事及董事会聘任的高级管理人员的履职评价办法、薪酬方案，组织董事及董事会聘任的高
级管理人员的履职评价，提出董事及董事会聘任的高级管理人员薪酬分配建议，拟定本行薪
酬政策并监督政策的实施。本行董事会负责审批薪酬与考核委员会拟定的薪酬政策、董事及
董事会聘任的高级管理人员的履职评价办法、薪酬方案，决定董事及董事会聘任的高级管理
人员年度履职评价结果和薪酬分配方案。
薪酬政策本行薪酬政策依托岗位职级及员工职业发展体系建立，旨在吸引、保留及激励优秀员工，
2727公 司 治 理 报 告
促进员工与本行共同发展。本行的薪酬政策与本行的经营目标、文化理念、价值观相一致，
以健全和完善激励约束机制、实现银行战略、提高组织绩效、约束经营风险为目标，遵循“与
公司治理要求相统一、与持续发展目标相结合、与风险管理体系相适应、与人才发展战略相
协调、与员工价值贡献相匹配”的薪酬管理原则，坚持“以岗定薪、以能定资、以绩定奖”
的付薪理念。
薪酬结构本行员工薪酬由基本薪酬、浮动薪酬和福利性收入构成。基本薪酬包括基本工资和津补贴，
体现薪酬的基本保障功能；浮动薪酬综合本行整体经营情况、单位及个人绩效考核结果确定，
体现薪酬的激励功能；福利性收入包括本行为员工提供的社保、住房公积金、企业年金等项目。
薪酬方案与执行情况本行 2020 年度薪酬方案综合考虑了本行整体经营效益、风险控制情况、社会责任履行情
况及转型发展需要，薪酬支付对象包括本行董事、高级管理人员、其他正式员工及劳务派遣
员工，全年实际列支薪酬总额符合本行董事会批准的整体成本费用预算要求，未出现超出原
定薪酬方案的情况。
董事、监事、高级管理人员薪酬本行建立与全行发展战略、风险管理、整体效益、岗位职责、社会责任、企业文化相联
系的薪酬分配机制。2020 年，本行董事（含独立董事）薪酬总额为 455.34 万元人民币，高
级管理人员薪酬总额为 728.14 万元人民币，本行监事未在本行领取报酬。
薪酬延期支付和非现金薪酬情况，包括因故扣回的情况为充分发挥薪酬在公司治理和风险管控中的导向作用，本行建立绩效薪酬延期支付制度，
对高级管理人员以及对风险有重要影响岗位上的员工实行绩效薪酬延期支付，其中高级管理
人员绩效薪酬延期支付比例为 50%，对风险有重要影响岗位上的员工绩效薪酬延期支付比例
为 40%，延期支付期限均为 3 年。
按照本行绩效薪酬延期支付制度规定，2020 年本行共有 41 位员工实行绩效薪酬延期支
付，共扣发 5 位员工往年的递延绩效薪酬。2828公 司 治 理 报 告内部控制情况
本行建立由董事会、监事、高级管理层、内控管理职能部门、审计部、总行各部门及下
属分支机构、全体员工共同组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组
织架构。董事会及董事会关联交易控制委员会、董事会风险管理及消费者权益保护委员会、
董事会审计委员会和董事会薪酬与考核委员会，履行内部控制管理的相应职责，对内部控制
体系的建立、完善和有效运行负责；监事对董事会、高级管理层建立与实施内部控制进行监督；
高级管理层对内部控制制度的有效执行承担责任；内控合规部为内部控制管理职能部门，牵
头内部控制体系的统筹规划、组织落实和检查评估；审计部对本行内部控制的充分性和有效
性进行审计、监督和评价，向董事会审计委员会负责并报告工作；各部门 / 机构及全体员工
在职能范围内负责内控措施的执行并承担相应责任。本行对内部控制的重大事项采用集体决
策机制，董事会风险管理及消费者权益保护委员会为研究、协商、决定内部控制事项的平台，
按年组织开展内部控制评价，审议内部控制评价报告和评价结果，研究分析内部控制管理中
存在的重大缺陷，监督重大问题落实整改等。
2020 年，本行持续关注重点风险领域内部控制约束能力：一方面，深入开展了限额管理、
关键岗位轮换和强制休假、市场人员离岗审计等多项专题检查，着力跟进问题整改，有效完
善了个别环节风险控制措施；另一方面，夯实责任认定流程机制建设，以问责倒逼风险管理
责任落实，违规必查、责任必究。通过不断强化内控制约机制和合规经营意识，为本行持续
稳健发展、实现经营目标起到了积极的促进作用。2929风险管理
全面风险管理综述
全面风险管理是指本行董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理
部门和内部审计部门等在风险决策、执行、监督、报告等方面的履职过程。
本行严格遵循《银行业金融机构全面风险管理指引》等相关监管要求，通过建立有效制
衡的风险治理架构，培育稳健审慎的风险文化，制定统一的风险偏好，执行风险限额和风险
管理政策，有效识别、评估、计量、监测、控制或缓释、报告各类风险，并在风险管理中遵
循业务流程、业务机构和所有风险类型的全覆盖、风险与收益匹配、内部相互制衡独立、动
态适应性调整和循序渐进等原则。
2020 年，本行秉承集团“依法合规、稳健经营、诚信严谨、专业协作、人人尽职”的风
险管理文化，践行“三道防线主动防、智能控、全面管”风险治理路径，持续推进全面风险
治理体系建设。一是进一步完善各类风险管理制度体系，规范风险管理流程；二是完善董事
会和高级管理层下设风险管理委员会组织架构和职责，充分发挥风险管理监督职能；三是设
定与外部市场环境和内部经营实际相适应的审慎稳健的风险偏好，构建统一的风险限额管理
体系，有效传导风险偏好，提升实质性风险管控水平；四是开展实质性风险评估和内部资本
充足评估，确定年度最低资本充足率要求，保障资本要求与风险水平和风险管理能力的一致性；
五是优化压力测试方法论，提升对风险管理决策的参考价值；六是持续开展新产品风险评估，
有效识别风险管理薄弱环节；七是开展全行重点领域风控环节排查，夯实全面风险管理基础
设施建设，防范疫情期间及外部市场大幅波动可能引发的重大风险隐患；八是持续宣导风险
管理文化，强化风险管理意识。
2020 年，本行风险水平基本稳定，风险管理能力持续提升，风险管理向前瞻化、精细化
方向转变。
信用风险管理
信用风险是指由于借款人或交易对手违约而产生损失的风险。信用风险是本行经营中面
临的主要风险之一。
本行严格遵循有关商业银行信用风险管理的监管要求，建立了由董事会及其下设的风险
管理及消费者权益保护委员会、高级管理层及其下设的风险管理委员会和信贷审批委员会、
风险管理部、其他风险控制机构 / 部门组成的风险管理组织架构。董事会是本行信用风险管
理的最高决策机构，承担信用风险管理的最终责任；高级管理层及其下设的风险管理委员会
负责信用风险偏好的组织实施以及信用风险管理政策、限额、程序的制定和监督落实；信贷
审批委员会作为行长下设的信贷决策议事机构，审议信贷管理及授信审批过程中的决策事项；3030风 险 管 理
风险管理部负责统筹本行信用风险管理，在信用风险管理中发挥识别、计量、监测风险的职能，
定期向董事会及其下设的风险管理及消费者权益保护委员会、高级管理层及其下设的风险管
理委员会报告本行信用风险管理现状。
2020 年，本行密切跟踪宏观经济形势变化，关注重点行业、区域、特定业务风险特征，
加强信贷风险排查，多管齐下强化信用风险管控。一是强化信用风险限额管控，制定信用风
险限额管理方案，从行业、区域、品种、集中度等七个维度设定信用风险限额指标，实现信
用风险限额的集中管理；二是建立大额授信准入预审机制、授信审结机制、大户跨部门联合
会诊机制，加强信贷全流程履职监督，强化信贷风险治理体系建设；三是强化信贷业务风险
排查，针对房地产贷款、固定资产支持融资、异地贷款、疫情期间信贷法人客户等开展专项
排查，加强风险预警；四是强化潜在风险贷款的风险化解和处置工作，对潜在风险贷款和不
良贷款进行“一户一策”差异化管理，加大退出和处置力度，保持信贷资产质量稳定。
大额风险暴露管理方面，本行进一步优化本地报表系统，提升系统自动化监测水平，按
日实施大额风险暴露监测预警，严格执行非同业客户限额要求和同业客户分阶段达标要求。
2020 年，本行最大非同业单一客户贷款余额占资本净额比例、最大非同业单一客户风险暴露
占一级资本净额比例及最大非同业关联客户风险暴露占一级资本净额比例均符合监管要求，
最大同业单一或集团客户风险暴露占一级资本净额比例符合分阶段达标要求。
市场风险管理
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表
内和表外业务发生损失的风险。本行面临的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。
本行严格遵循《商业银行市场风险管理指引》等相关监管要求，在董事会和高级管理层
的领导下，实行独立、集中、统筹的市场风险管理模式，形成了金融市场业务前、中、后台
相分离的管理组织架构。董事会是本行市场风险管理的最高决策机构，承担监控市场风险管
理的最终责任。高级管理层及其下设的风险管理委员会负责全行市场风险的日常管理，定期
审查和监督市场风险管理政策和制度。风险管理部负责统筹本行市场风险管理工作，各业务
部门按照职能分工落实各自业务领域的市场风险管理政策和制度要求。
2020 年，本行持续强化市场风险管控工作。一是持续完善市场风险管理体系，优化风险
偏好及限额指标管理流程，提升风险监测及分析能力，全年未发生超限事件；二是不断细化
产品控制工作，完善资金业务事前风险控制审查、资金业务对账、价格监测等管理流程及制度，
编制内部操作手册，建立规范化工作机制，严密跟踪异常事件，有效防范交易业务相关风险；
三是有效推进金融市场业务及市场风险管理系统建设，成功完成资金业务系统升级，顺利实
现票据业务自动化估值、结构性存款授信额度自动化占用等功能，持续完善市场风险管理系
统产品数据接口映射，提高市场风险中台系统化管理能力；四是持续优化市场风险及交易对
手信用风险压力测试方法论，开展资金业务应急演练，提升市场风险突发事件的应对能力。3131风 险 管 理
流动性风险管理
流动性风险是指本行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其他
支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。
本行流动性风险偏好管理的目标是：通过建立健全流动性风险管理体系以及对流动性风
险实施充分识别、准确计量、持续监测和有效控制，确保在正常经营条件及压力状态下，能
及时满足本行资产、负债及表外业务引发的流动性需求、履行对外支付义务，并有效平衡资
金的效益性和安全性。 
本行严格遵循《商业银行流动性风险管理办法》等相关监管要求，建立了由董事会及其
下设的风险管理及消费者权益保护委员会、高级管理层及其下设的资产负债管理委员会的领
导下，资产负债管理部、风险管理部等部门共同参与的全行多头齐管的流动性风险管理组织
架构。董事会是本行流动性风险管理的最高决策机构，承担流动性风险管理的最终责任。高
级管理层负责执行流动性风险管理偏好和总体政策，并审议日常流动性管理事项。资产负债
管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责流动性风险的识别、计量、监测、报告和控
制等工作。
2020 年，本行主要从加强日常管理、压力测试、应急管理和制度建设等多方面加强流动
性风险管控，密切关注流动性风险面临的各项影响因素，多措并举确保各项流动性风险监管
指标持续满足监管要求。
操作风险管理
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造
成损失的可能性，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。
本行严格遵循《商业银行操作风险管理指引》的要求，在董事会和高级管理层的领导下，
按照“三道防线”管理原则，不断完善操作风险治理架构。董事会是本行操作风险管理的最
高决策机构，高级管理层负责执行操作风险管理政策及风险偏好。高级管理层下设的风险管
理委员会是本行操作风险管理的议事机构，负责审议操作风险管理的重大事项。各业务部门
及分支机构承担操作风险管理的第一道防线职责，负责本业务条线的操作风险管控。风险管
理部是操作风险牵头管理部门，负责统筹安排和组织推动本行操作风险管理体系的建立和实
施，承担操作风险管理第二道防线牵头组织管理职责；人力资源部、金融科技部、计划财务部、
法律事务部、信贷管理部、运营管理部及保卫部是操作风险分类控制部门，负责开展特定类
别操作风险的管控工作，与风险管理部共同构成操作风险管理的第二道防线。审计部承担操
作风险第三道防线职能，负责操作风险管理有效性的监督。
2020 年，本行根据最新监管要求和操作风险变化趋势，继续加强操作风险及信息科技风
险精细化管理，推进操作风险管理长效机制建设。一是健全操作风险管理体系，结合本行经
营管理情况，修订操作风险管理制度，完善制度体系，梳理优化操作风险关键风险指标，提
3232风 险 管 理
升监测指标的适用性，进一步强化操作风险精细化管理；二是严格落实并完善操作风险日常
管理机制，结合本年度疫情形势下内外部经营环境的变化，充分运用操作风险与控制自我评
估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、损失事件收集（LDC）、情景分析（SA）等各类操
作风险管理工具，梳理业务流程的变化，对各类操作风险进行识别、评估、监测及管控；三
是开展操作风险重点领域专项排查，加强对重点业务各环节操作风险隐患的识别与防范；四
是完善信息科技风险管理体系，进一步梳理信息科技风险管理三道防线的管理职责，建立定
期的联席会议机制；五是继续深化业务连续性管理，完善制度体系、加强业务资源评估与建设、
强化应急演练、加强宣导培训，确保各项业务持续、稳健运行，重要业务应急处置能力持续
提升。
合规风险管理
合规风险是指因本行未能遵循法律、规则和准则及内部规章制度，可能遭受法律制裁、
监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。
本行严格遵循《商业银行合规风险管理指引》的要求，通过建立健全合规风险管理框架，
实现对合规风险的有效识别和管理，确保依法合规经营。董事会是本行合规风险管理的最高
决策机构，承担合规风险管理的最终责任。高级管理层及其下设的风险管理委员会负责贯彻
执行合规政策，审批有关重要事项。内控合规部为合规风险管理牵头部门，协助高级管理层
有效识别和管理本行所面临的合规风险。各业务条线和职能部门为合规风险管理的具体管理
和执行部门。
2020 年，本行切实承担主体责任加强规范管理，合规风险管理成效显著。一是持续倡导
“合规创造价值、合规人人有责”的理念，通过召开年度合规工作会议、发布法律法规快讯、
解读监管法规等活动，提升内控合规管理水平，切实营造良好经营生态；二是整章建制坚持
制度先行，600 余项现行有效规章制度实现横向全方位、纵向一体化全覆盖业务条线，确保
业务发展与制度建设相匹配；三是坚守支持实体经济和保护消费者合法权益的原则底线，持
续促进内控合规长效机制建设、提升金融服务实体经济质效。
反洗钱管理
反洗钱，是指本行为了预防通过各种方式掩饰和隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、
恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪、以及监
管定义的其他犯罪所得及其收益的来源和性质的洗钱活动，而制定和实施一系列防范措施的
行为。
2020 年，本行反洗钱工作按照“全面管、主动防、智能控”的总体思路，通过健全反洗
钱管理架构、提升客户洗钱风险分类工作效率、持续夯实客户身份识别、及时报送大额可疑
交易、深入开展反洗钱检查审计、积极开展反洗钱宣传、主动履行反洗钱法定义务等措施，
从健全机制、提升手段、完善制度等方面强化反洗钱工作，保障反洗钱工作满足两地监管标准。
3333风 险 管 理
声誉风险管理
声誉风险，是指由银行机构行为、从业人员行为或外部事件等，导致利益相关方、社会公众、
媒体等对银行机构形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场
稳定和社会稳定的风险。
本行按照行业声誉风险管理办法的要求，建立健全声誉风险组织架构体系。董事会是本
行声誉风险管理的最高决策机构，董事会下设的风险管理及消费者权益保护委员会负责制定
与本行战略目标相匹配的声誉风险管理政策，审批本行声誉风险偏好，确保声誉风险偏好与
资本实力、内部资本充足目标相适应。高级管理层及其下设的风险管理委员会负责执行声誉
风险管理政策，领导全行的声誉风险管理工作。本行声誉风险管理部门配置了专门的舆情监
控岗位和声誉风险管理岗位，负责声誉风险的日常管理。
2020 年，本行持续完善声誉风险体系建设，有效提升全行声誉风险应对能力、管理意识
和执行力度。一是升级了本行自有网络舆情监测系统，扩大监测范围，强化声誉风险监测能力。
二是通过优化完善声誉风险监测指标体系及声誉风险重要诱发因素列表，有针对性的组织开
展声誉风险隐患排查工作，加强对声誉风险因素的事前控制和缓释，巩固本行声誉风险管控
防线。三是在本行各类风险演练中完善声誉风险应急场景，优化跨部门联动工作机制，针对
可能发生的风险事件提出改进声誉风险管理的措施，提高应对声誉风险的能力。四是通过宣
导“七心一意”特色服务理念，开展网点文明服务系列培训，不断强化全行服务意识，着力
提升服务质量和社会形象，从源头上防范和减少负面舆情的发生。2020 年，本行声誉风险管
理情况良好，未发生重大声誉风险事件，树立了良好的企业形象。3434社会责任
全力做好疫情防控工作，切实保障安全复产
本行全面贯彻落实政府关于疫情防控的决策部署和工作要求，迅速制定防疫金融服务政
策和方案，积极支持企业复工复产，彰显金融企业社会责任。
做好疫情防控工作。抓实抓细疫情防控，强化“一失万无”理念，做到“严字当头”，
通过健全排查机制、合理轮岗排班、外出报备审批等措施，全力保障客户和员工身体健康及
生命安全，确保金融服务平稳运行。
帮扶企业共克时艰。统筹做好线下线上金融服务，优化信贷保障支持，加大差异化金融
服务力度，落实好延期还本付息政策，全力支持受困企业渡过难关。疫情发生以来，累计对
18 户中小微企业、49 户个人客户实施临时延期还本付息措施，分别涉及贷款 26 亿元、1.48
亿元；主动为自有物业承租方减免租金共计 40 万元，惠及小微商户 72 家；向湖北地区抗疫
捐赠 31.5 万元。
积极服务实体经济
本行积极贯彻落实新时期国家发展战略要求，坚持服务实体经济本源，致力于为深圳、
大湾区企业和跨境客户提供专业、优质、个性化和一体化金融服务。2020 年，通过提升服务、
压降利率、合作共赢等举措，进一步降低企业综合融资成本，为企业减负赋能，公司客户贷
款利率下降 31BP。进一步加大对大湾区支持力度，大湾区客户占公司客户总数 67%，在大
湾区新增投放贷款 368 亿元，占全年新发放贷款的八成。积极开展“百行进万企”中小企业
融资对接活动。发放民营企业贷款占对公贷款投放的七成，小微贷款在公司贷款中占比有所
提升。
加强绿色信贷业务
本行董事会是绿色信贷工作最高决策机构，负责确定绿色信贷发展战略，审批高级管理
层制定的绿色信贷目标和提交的绿色信贷报告，监督、评估战略执行情况。本行高级管理层
负责执行绿色信贷战略，负责审批绿色信贷管理办法，组织推动绿色信贷工作，定期向董事
会报告绿色信贷工作开展情况。本行高级管理层下设绿色信贷工作领导小组，负责履行绿色
信贷管理职能。本行指定绿色信贷工作牵头管理部门，各相关部门及各分支机构负责本专业
条线绿色信贷工作，将绿色信贷管理要求融入产品和服务全过程。
在本行董事会及管理层的有效指导下，本行绿色信贷工作质效不断提升。制定《华商银
行绿色信贷业务管理办法》，从制度层面明确绿色信贷管理要求，将促进环境保护、资源节约、
历史文化遗迹保护、居民与职业健康、生物多样性等作为信贷决策的重要依据，加大对绿色
经济领域信贷投放；设立专项额度 5 亿元，优先支持绿色优质客户；强化风险管控，对“两
3535社 会 责 任
高一剩”及环保“黑名单”客户限制准入；建立舆情监测报告制度，持续关注媒体报道等外
部信息；明确绿色信贷考评体系，从余额、增速、质量等方面设置考核指标。
努力维护消费者权益
本行董事会是消费者权益保护工作最高决策机构；董事会风险管理及消费者权益保护委
员会根据董事会授权开展消费者权益保护工作，研究消费者权益保护重大问题和重要政策、
指导和督促消费者权益保护工作管理制度体系的建立和完善、监督高级管理层和消费者权益
保护部门消保工作开展情况等；高级管理层下设消费者权益保护工作领导小组，负责履行消
费者权益保护管理职能；本行指定消费者权益保护工作牵头管理部门，各相关部门及各分支
机构负责本专业条线消费者权益保护工作，将消费者权益保护理念及管理要求融入产品和服
务全过程，从源头保护消费者合法权益。
在本行董事会及管理层的有效指导下，本行消保工作质效不断提升，在中国人民银行深
圳市中心支行组织的 2019 年消费者权益保护工作评级中获得 A 级。2020 年本行无消费者诉
讼、舆情事件发生，并持续强化管理机制：一是健全消费者权益保护工作体系，将董事会风
险管理委员会更名为董事会风险管理及消费者权益保护委员会；二是进一步完善内控制度，
如新制定《华商银行消费者权益保护审查工作实施细则》、修订《华商银行投诉管理办法》等；
三是不断完善产品和服务管理，严格按各项制度开展消保评估、消保审查及营销宣传活动等；
四是持续履行公众宣传教育职责，积极创新宣传形式，确保宣传活动取得实效；五是加强投
诉工作管理，完善工作流程、投诉专区、投诉渠道信息公示等，2020 年，本行投诉量为 5 件，
并结合投诉情况及时完善相关服务。
积极关注绿色环保 
本行坚持倡导科学节能，在内部资源管理上，要求员工树立科学节能意识，在日常工作
生活中避免水、电、办公耗材等资源的浪费，提倡双面打印和办公耗材回收再利用，通过电邮、
电话及视频会议等现代通讯方式降低出差频率，减少对社会资源的占用和环境污染。
积极参加公益事业和慈善活动
本行始终秉承“心怀感恩、与爱同行、用心奉献”的理念，积极贯彻落实党中央扶贫攻
坚决策部署，高度关注社会公益事业。
扶贫工作。2020年，本行继续加大对扶贫项目的资源倾斜，多渠道助力贫困地区脱贫攻坚。
一是积极响应深圳市地方金融管理监督局的扶贫号召，向河源市东源县捐赠扶贫资金 12.5 万
元，并采购当地生产的茶叶等农副产品 5 万元，帮助当地农户脱贫致富；二是响应福田区金
融工作局号召，向其定点帮扶的河源市和平县六联村采购扶贫农副产品 2.8 万元；三是依托
工行融 e 购跨境 B2B 商城平台，线上采购扶贫商品，金额约 3.78 万元；四是多方调动社会3636社 会 责 任
资源，引入外部客户资源助力扶贫，以消费扶贫方式帮助工行定点扶贫的四川省贫困县，定
向采购当地农副产品 20 万元。
慈善公益。2020 年，为支援湖北疫情灾区抗击疫情，本行向全行员工发起抗疫捐款倡议，
筹集抗疫捐款 31.5 万元，并悉数捐赠湖北疫情灾区。2020 年，本行组织爱心志愿者向深圳
紫飞语特殊儿童康复中心无偿捐赠家具一批，这是本行连续五年开展此类爱心捐赠公益活动。
此外，本行面向员工代售“香港明爱慈善抽奖券”，邀请客户参加并赞助母行工银亚洲主办
的慈善高球日活动，所筹善款全数捐赠香港慈善公益团体。
全方面关爱员工
本行始终坚持以人为本的发展战略，为员工营造温馨和谐的企业氛围。本行建立了完善
的休假制度，员工享有多种类型假期，如年假、病假、事假、婚假、丧假、产检假、陪产假、
产假等，女员工依法享受妇女节、生育及哺乳等假期，并在休生育假期间享受政府规定的生
育津贴；本行重视员工健康与安全保障，除了根据国家和当地政府相关政策规定为员工购买
了工伤保险以外，还为全体员工购买了商业保险并每年组织员工进行身体健康检查；同时对
于身患重疾或生活困难的员工，本行及时为其提供帮扶补助，帮助员工渡过困难。
同时，本行充分利用深圳市和福田区政府优惠政策，积极为员工申请产业人才住房、公
共租赁住房、应届毕业生租房补贴等，并通过向应届毕业生提供人性化的优惠长租公寓等方
式，确保员工安居乐业。本行为员工搭建了良好的沟通交流平台，通过多元化的特色主题企
业文化活动及固定体育健身活动，极大丰富了员工的业余文化生活，有效增强了企业凝聚力。
此外为更好地解决员工用餐问题，本行开办了员工食堂，向员工提供营养丰富的三餐膳食。3737重要事项
▷  获批 2020 年度同业存单发行额度 35 亿元3 月，华商银行获批 2020 年度同业存单发行额度 35 亿元。▷  实现首笔贸易融资项下国内信用证业务落地6 月，华商银行成功办理首笔贸易融资项下国内信用证业务，标志着华商
银行国内信用证业务实现“零”的突破。▷  实现首笔电子保函落地6 月，华商银行成为首批实现与深圳市公共资源交易中心电子保函系统连
接的三家银行之一，并成功开立首张电子保函，实现保函业务新突破。▷  个人贷款业务跨上新台阶7 月，华商银行个人贷款规模突破 100 亿元大关。截至 2020 年末，华商
银行个人贷款余额突破 150 亿元。▷  分支机构住所变更7 月，华商银行深圳科技园支行住所由深圳市南山区粤海街道高新南一道
013 号赋安科技大楼 1 楼西侧 101 室变更为广东省深圳市南山区粤海街道
高新南一道 013 号赋安科技大厦 1 层西侧 101、B 座 504 室。
9月，华商银行广州分行新增办公场所，住所由广州市天河区珠江西路8号、
10 号 101 房之自编 106 铺；10 号 1901 房（01-06 单元）变更为广州市
天河区珠江西路 8 号、10 号 101 房之自编 106 铺；10 号 1901 房（01-09
单元）。▷  借记卡全年交易结算额首次突破 100 亿元11 月，华商银行借记卡全年交易结算额首次突破 100 亿元大关。▷  正式启用存款保险标识11 月，华商银行 4 处营业网点正式启用存款保险标识。▷  实现首笔线上供应链融资业务落地12 月，华商银行首笔线上供应链融资业务完成放款。3838荣誉与奖项1月荣获全国银行间同业拆借中心“2019 年度银行间本币市场交
易 300 强”、“2019 年度银行间本币市场最佳进步奖”。
深圳分行荣获深圳市福田区统计局颁发的 2019 年福田区“金
融业统计先进企业”称号。4月荣获中国人民银行深圳市中心支行 2019 年度深圳市金融统计
工作考核评比单位考评一等奖，连续八年获此殊荣。
荣获深圳特区报社“优秀金融企业”奖。5月中诚信国际信用评级给予本行 2020 年综合财务实力信用等级
AAA，评级展望为稳定。12月荣获深圳银保监局“2020 年度深圳银行业金融机构安全保卫
工作先进集体”称号。
荣获中国外汇交易中心“2020 年度银行间本币市场交易 300
强”。3939审计报告华商银行董事会：
一、审计意见毕马威华振深审字第2100026号我们审计了后附的第 43 页至第 138 页的华商银行 ( 以下简称“贵行”) 财务报表，包括
2020 年 12 月 31 日的资产负债表，2020 年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以
及相关财务报表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照中华人民共和国财政部颁布的企业会计
准则 ( 以下简称“企业会计准则”) 的规定编制，公允反映了贵行 2020 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2020 年度的经营成果和现金流量。
二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则 ( 以下简称“审计准则”) 的规定执行了审计工作。审
计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。
按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵行，并履行了职业道德方面的其他责任。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、其他信息贵行管理层对其他信息负责。其他信息包括贵行 2020 年年度报告中涵盖的信息，但不包
括财务报表和我们的审计报告。
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的
鉴证结论。
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息
是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。
在这方面，我们无任何事项需要报告。4040审 计 报 告四、管理层和治理层对财务报表的责任管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
在编制财务报表时，管理层负责评估贵行的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项 
( 如适用 )，并运用持续经营假设，除非贵行计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。
治理层负责监督贵行的财务报告过程。
五、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，
并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执
行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错
报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报
是重大的。
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，
我们也执行以下工作：
(1) 识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应
对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能
涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致
的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。
(2) 了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效
性发表意见。
(3) 评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
(4) 对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能
导致对贵行持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。
如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使4141审 计 报 告用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们
的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致贵行不能
持续经营。
(5) 评价财务报表的总体列报、结构和内容 ( 包括披露 )，并评价财务报表是否公允反映
相关交易和事项。
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。毕马威华振会计师事务所 ( 特殊普通合伙 ) 
深圳分所 
 
中国 深圳中国注册会计师
吴源泉
刘西茜
2021 年 3 月 19 日4242资产负债表2020年12月31日
(金额单位：人民币元)资产现金及存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
衍生金融资产
发放贷款和垫款
金融投资
- 交易性金融资产
- 债权投资
- 其他债权投资
投资性房地产
固定资产
使用权资产
无形资产
递延所得税资产
其他资产资产总计附注
 
6
7
8
48(5)
9
10
10(1)
10(2)
10(3)
11
12
 13
14
15
162020年
12月31日
5,865,373,503
3,592,413,876
25,100,337,066
735,295,651
58,745,295,313
29,246,072,575
-
16,904,681,444
12,341,391,131
2,056,567
32,888,733
36,486,364
8,229,661
327,275,452
87,010,778
123,778,735,5392019年
12月31日
8,134,444,464
3,122,404,064
29,399,539,630
30,941,862
57,024,460,815
28,702,679,849 
145,803,073
17,578,613,659
10,978,263,117
2,294,573
32,438,286
54,934,404
3,657,446
209,012,608
26,212,352
126,743,020,353刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。4343资产负债表 ( 续 )2020年12月31日
(金额单位：人民币元)负债及所有者权益
 负债向中央银行借款
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
交易性金融负债
衍生金融负债
卖出回购金融资产款
吸收存款
已发行债务证券
应付职工薪酬
应交税费
租赁负债
其他负债负债合计附注17
18
19
20
48(5)
21
22
23
24
5(3)
13 
252020年
12月31日2019年
12月31日-
30,458,049,074
24,923,486,967
13,743,377,175
326,787,172
1,800,131,500
26,501,697,959
12,033,933,652
92,850,641
201,746,129
37,462,419
149,218,985
110,268,741,673218,941,250
41,202,665,870
8,122,699,710
9,048,922,601
3,663,529
11,152,261,482
31,247,508,294
12,276,481,554
93,099,336
186,344,457
55,928,843
47,953,446
113,656,470,372刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。
44442020年
12月31日附注
 
 
 
26
27
28
29
30
31(2)负债及所有者权益 ( 续 )
 
所有者权益
实收资本
资本公积
其他综合收益
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
所有者权益合计
负债及所有者权益总计
此财务报表已于 2021 年 3 月 19 日获本行董事会批准。
刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。4,150,000,000
(42,047,083)
(584,680,654)
1,018,104,594
1,752,456,196
7,216,160,813
13,509,993,866
123,778,735,539资产负债表 ( 续 )
2020年12月31日
(金额单位：人民币元)2019年
12月31日4,150,000,000
(42,047,083)
(184,190,253)
935,711,165
1,774,676,150
6,452,400,002
13,086,549,981
126,743,020,3534545利润表2020年度
(金额单位：人民币元)营业总收入利息净收入
手续费及佣金净收入
投资损失
公允价值变动损失
汇兑 ( 损失 ) / 收益
其他业务收入
资产处置收益
营业总收入合计
营业总支出税金及附加
业务及管理费
信用减值损失
营业总支出合计
营业利润附注
 
32
33
34
35
3637
38
392020年2019年2,089,072,204
144,830,909
(221,975,986)
(53,319,809)
(11,742,701)
42,406,974
485,253
1,989,756,844(26,071,719)
(367,675,965)
(691,656,489)
(1,085,404,173)
904,352,6711,945,426,549
105,633,214
(47,144,121)
(106,323,523)
39,212,638
34,364,865
-
1,971,169,622(26,036,911)
(361,306,728)
(41,799,670)
(429,143,309)
1,542,026,313刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。
4646利润表 ( 续 ) 
2020年度
(金额单位：人民币元)2019年
1,662,287
(3,048,587)
1,540,640,013
(400,173,167)
1,140,466,84682,520,510
954,488
(40,388,950)
1,183,552,894附注
 
 
 
 
40
 
 
412020年
6,428,550
(134,657)
910,646,564
(91,882,469)
818,764,095(102,237,149)
1,196,323
(299,449,575)
418,273,694加：营业外收入
减：营业外支出
利润总额
减：所得税费用
净利润
 
其他综合收益的税后净额将重分类进损益的其他综合收益
其他债权投资公允价值变动损益
其他债权投资信用减值准备
现金流量套期储备综合收益总额刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。4747现金流量表2020年度
(金额单位：人民币元)附注2020年2019年经营活动产生的现金流量：
发放贷款及垫款净减少额
存放中央银行款项净减少额
拆入资金净增加额
拆出资金净减少额
卖出回购款项净增加额
以公允价值计量且其变动计入当期
    损益的金融负债款项净额
收取利息、手续费及佣金的现金
收到其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流入小计
存放中央银行款项净增加额
吸收存款净减少额
发放贷款和垫款净增加额
同业及其他金融机构存放款项净减少额
向中央银行借款净减少额
拆入资金净减少额
卖出回购金融资产净减少额
支付利息、手续费及佣金的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小计经营活动产生 / ( 使用 ) 的现金流量净额42(1)-
2,373,651,162
16,765,155,869
4,910,750,000
-
4,649,070,000
4,234,669,120
145,123,324
33,078,419,475
-
4,580,267,376
2,380,152,763
10,343,721,089
218,941,250
-
9,350,763,772
2,662,180,535
268,997,898
468,283,490
162,594,913
30,435,903,086
2,642,516,3893,010,006,125 
- 
- 
1,551,670,000 
7,887,538,962 
5,734,650,000 
4,517,390,556 
5,714,868
22,706,970,511
805,562,571
6,529,019,832  
- 
14,542,241,371
11,042,200
89,756,342  
-
3,832,144,435   
245,588,831  
529,517,644  
103,150,177  
26,688,023,403
(3,981,052,892)刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。
4848附注现金流量表 ( 续 ) 
2020年度
(金额单位：人民币元)2020年2019年8,032,703,190
803,661,327
38,029
8,836,402,546
9,529,834,283
17,930,902
9,547,765,185
(711,362,639)4,460,167,870 
720,346,665 
5,583 
5,180,520,118
9,234,058,877
11,437,291
9,245,496,168
(4,064,976,050)投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产和其他资产
   所收到的现金
投资活动现金流入小计
投资债券、理财支付的现金
购置固定资产、无形资产及
   其他长期资产支付的现金
投资活动现金流出小计
投资活动使用的现金流量净额刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。4949现金流量表 ( 续 ) 
2020年度
(金额单位：人民币元)附注2020年2019年筹资活动产生的现金流量：
发行债券收到的现金
发行同业存单收到的现金
筹资活动现金流入小计
支付同业存单利息
支付债券证券利息
偿还已到期同业存单支付的现金
筹资活动现金流出小计筹资活动 ( 使用 ) / 产生的现金流量净额
汇率变动对现金及现金等价物的影响
现金及现金等价物净增加 / ( 减少 ) 额
加：年初现金及现金等价物余额
年末现金及现金等价物余额42(2)42(3)-
-
-
7,340,750
463,000,000
242,659,250
713,000,000
(713,000,000)
(612,760)
1,217,540,990
5,376,588,118
6,594,129,1086,994,128,719 
912,028,669 
7,906,157,388
10,630,580 
197,185,322
669,369,420
877,185,322
7,028,972,066
265,958
(1,016,790,918)
6,393,379,036
5,376,588,118刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。
5050所有者权益变动表2020年度
(金额单位：人民币元)附注实收资本
4,150,000,000资本公积
(42,047,083)29
30附注29
30-
-
--
-
--
-
4,150,000,000-
  -
(42,047,083)实收资本
4,150,000,000-
-
-
-
4,150,000,000资本公积
(42,047,083)-
-
-
  -
(42,047,083)其他综合收益
(184,190,253)(400,490,401)
-
--
(400,490,401)
(584,680,654)其他综合收益
(227,276,301)43,086,048
-
-
43,086,048
(184,190,253)2020年盈余公积
935,711,165-
82,393,429
-一般风险准备
1,774,676,150未分配利润
6,452,400,002所有者权益合计
13,086,549,981-
-
(22,219,954)818,764,095
(82,393,429)
22,219,954418,273,694
-
--
82,393,429
1,018,104,594-
(22,219,954)
1,752,456,1965,170,191
763,760,811
7,216,160,8135,170,191
423,443,885
13,509,993,8662019年盈余公积
821,664,480-
114,046,685
-
114,046,685
935,711,165一般风险准备
1,785,824,295-
-
(11,148,145)
(11,148,145)
1,774,676,150未分配利润
5,414,831,6961,140,466,846
(114,046,685)
11,148,145
1,037,568,306
6,452,400,002所有者权益合计
11,902,997,0871,183,552,894
-
-
1,183,552,894
13,086,549,9812020 年 1 月 1 日余额
本年增减变动金额
1.综合收益总额
2.利润分配
     - 提取盈余公积
     - 提取一般风险
           准备
3.所有者权益内部结转
     - 其他综合收益
           结转留存
           收益 
上述 1-3 小计
2020 年 12 月 31 日余额2019 年 1 月 1 日余额
本年增减变动金额
1. 综合收益总额
2. 利润分配
     - 提取盈余公积
     - 提取一般风险
           准备
上述 1-2 小计
2019 年 12 月 31 日余额刊载于第 52 页至第 138 页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。5151财务报表附注
(金额单位：人民币元)
1. 本行基本情况
华商银行 ( 以下简称“本行”)  经中国人民银行批准于 1993 年 5 月 28 日设立，并于
1993 年 6 月 23 日正式成立，企业法人营业执照注册号为 914403006188746316 号。
本行设立时注册资本为美元 3,000 万元，出资方及出资比例分别为：中国工商银行占
30%、香港中旅 ( 集团 ) 有限公司占 30%、香港华人银行有限公司占 40% 。经过历次资本
的变动后至 2004 年 12 月 31 日，注册资本为美元 8,530 万元 ( 折合人民币 72,078 万元 )，
出资方及出资比例分别为：中国工商银行占 75%、香港华人银行有限公司占 25% 。2005 年
8 月 12 日，经原中国银行业监督管理委员会 ( 现称“中国银行保险监督管理委员会”，以下
简称“银保监会”) 银监函 [2005] 197 号文以及香港金融管理局批准本行原股东中国工商银
行和中信嘉华银行有限公司 ( 香港华人银行有限公司 ) 将其分别持有的本行 75% 和 25% 的
股权转让给中国工商银行 ( 亚洲 ) 有限公司。股权转让后，中国工商银行 ( 亚洲 ) 有限公司
是本行唯一股东，本行成为外商独资银行。
经过多次增资后，截至2020年12月31日，本行注册资本为等值人民币4,150,000,000元。
本行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；
买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办
理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保
管箱服务；提供资信调查和咨询服务；基金销售；经国务院银行业监督管理机构批准的其他
业务。
2. 财务报表编制基础本行以持续经营为基础编制财务报表。
本行自 2018 年 1 月 1 日起执行了中华人民共和国财政部 ( 以下简称“财政部”) 2017
年度修订的《企业会计准则第 14 号⸺   收入》和《企业会计准则第 22 号⸺   金融工具确认
和计量》等新金融工具准则，并自 2019 年 1 月 1 日起执行了财政部 2018 年度修订的《企业
会计准则第 21 号⸺   租赁》( 参见附注 3(5)) 。
(1) 遵循企业会计准则的声明本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行 2020 年12 月 31 日的财务状况、2020 年度的经营成果和现金流量。
(2) 会计年度本行的会计年度自公历 1 月 1 日起至 12 月 31 日止。5252财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(3) 记账本位币及列报货币本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主要业务收支的计价和结算币种。
3. 主要会计政策和主要会计估计
(1) 外币折算本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始
确认时按交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折合为人民币。即期汇率的近似汇率
是按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的当期平均汇率。
于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算，汇兑差额计入当期损益。
以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。
(2) 现金和现金等价物现金和现金等价物包括库存现金、存放中央银行超额存款准备金、原到期日在三个月以内的存放同业款项、拆出资金和买入返售金融资产。
(3) 投资性房地产本行将持有的为赚取租金或资本增值，或两者兼有的房地产划分为投资性房地产。本行
采用成本模式计量投资性房地产，即以成本减累计折旧及减值准备 ( 参见附注 3(8)) 在资产
负债表内列示。本行将投资性房地产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在使用寿命内
按年限平均法计提折旧。房屋建筑物
(4) 固定资产使用寿命
35年预计净残值
3%折旧率
2.77%固定资产指本行为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。
固定资产以成本减累计折旧及减值准备 ( 参见附注 3(8)) 在资产负债表内列示。
外购固定资产的初始成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前
所发生的可归属于该项资产的支出。
对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关
的经济利润很可能流入本行时资本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；
53
53财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面金额之间的差额，
本行将固定资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在其使用寿命内按年限平均法与固定资产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。
并于报废或处置日在损益中确认。
计提折旧。各类固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧率分别为：
残值率
折旧率
3% / 0% 2.77%-3.23% / 10.00%
20.00% - 33.33%
0%
16.67%
0%
0%
20.00%房屋建筑物 / 自有房屋装修
电子设备
交通运输工具
其他设备使用寿命
30-35年 / 10年
3年 - 5年
6年
5年本行至少在每年年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。(5) 租赁租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。 
在合同开始日，本行评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定
期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。 
为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权利，本行进行如下评估：
- 合同是否涉及已识别资产的使用。已识别资产可能由合同明确指定或在资产可供客户
使用时隐性指定，并且该资产在物理上可区分，或者如果资产的某部分产能或其他部
分在物理上不可区分但实质上代表了该资产的全部产能，从而使客户获得因使用该资
产所产生的几乎全部经济利益。如果资产的供应方在整个使用期间拥有对该资产的实
质性替换权，则该资产不属于已识别资产；
- 承租人是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益； 
- 承租人是否有权在该使用期间主导已识别资产的使用。
合同中同时包含多项单独租赁的，承租人和出租人将合同予以分拆，并分别各项单独租
赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部
分进行分拆。在分拆合同包含的租赁和非租赁部分时，承租人按照各租赁部分单独价格及非
租赁部分的单独价格之和的相对比例分摊合同对价。
本行作为承租人
在租赁期开始日，本行对租赁确认使用权资产和租赁负债。使用权资产按照成本进行初
始计量，包括租赁负债的初始计量金额、在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额 ( 扣除已
享受的租赁激励相关金额 )，发生的初始直接费用以及为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产
54
54财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。
本行使用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所
有权的，本行在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩
余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。使用权资产按附注 3(8) 所述的会计政策计提减值准
备。
租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量，折现率为本行
增量借款利率。
本行按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损
益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。
租赁期开始日后，发生下列情形的，本行按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债：
- 根据担保余值预计的应付金额发生变动；
- 用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动；
- 本行对购买选择权、续租选择权或终止租赁选择权的评估结果发生变化，或续租选择权
或终止租赁选择权的实际行使情况与原评估结果不一致。
在对租赁负债进行重新计量时，本行相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产的账
本行已选择对短期租赁 ( 租赁期不超过 12 个月的租赁 ) 和低价值资产租赁不确认使用权面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本行将剩余金额计入当期损益。
资产和租赁负债，并将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益。
本行作为出租人
在租赁开始日，本行将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指无论所有权最终是
否转移但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁是指
除融资租赁以外的其他租赁。本行的租赁均为经营租赁。
经营租赁的租赁收款额在租赁期内按直线法确认为租金收入。本行将其发生的与经营租
赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，
分期计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。
(6) 无形资产无形资产以成本减累计摊销 ( 仅限于使用寿命有限的无形资产 ) 及减值准备 ( 参见附注
对于使用寿命有限的无形资产，本行将无形资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备3(8)) 在资产负债表内列示。
后按直线法在预计使用寿命期内摊销，各无形资产的摊销年限分别为：55
55财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)类别
软件开发费
外购软件
其他类无形资产不予摊销。截至资产负债表日，本行没有使用寿命不确定的无形资产。摊销年限
5年
2 - 10年
10年
本行至少在每年年度终了对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。
本行将无法预见未来经济利益期限的无形资产视为使用寿命不确定的无形资产，并对这
本行内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，如果开发形成的某项产品
或工序等在技术和商业上可行，而且本行有充足的资源和意向完成开发工作，并且开发阶段
支出能够可靠计量，则开发阶段的支出便会予以资本化。资本化开发支出按成本减减值准备 
( 参见附注 3(8)) 在资产负债表内列示。其他开发费用则在其产生的期间内确认为费用。
(7) 金融工具本行的金融工具包括货币资金、存放中央银行款项、存放同业款项、拆放同业、发放贷
款和垫款、同业存放款项、客户存款、应付职工薪酬、应付债券、债权投资及实收资本等。(a) 金融资产及金融负债的确认和初始计量金融资产和金融负债在本行成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确
认。
在初始确认时，金融资产及金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他
类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。对于不具有重大融资
成分的应收账款，本行按照根据附注 3(9) 的会计政策确定的交易价格进行初始计量。(b) 金融资产的分类和后续计量(i) 本行金融资产的分类本行通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始
确认时将金融资产分为不同类别：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产。
除非本行改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资
产在业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天进行重分类，否则金融资产在
初始确认后不得进行重分类。56
56财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：
-  本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；
-  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未   
偿付本金金额为基础的利息的支付。
本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：
-  本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融
资产为目标；
-  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未
偿付本金金额为基础的利息的支付。
对于非交易性权益工具投资，本行可在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。该指定在单项投资的基础上作
出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。
除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
外，本行将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本行可以将本应
以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤
销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
管理金融资产的业务模式，是指本行如何管理金融资产以产生现金流量。业务模
式决定本行所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产
还是两者兼有。本行以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行
管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。
本行对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期
产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、
与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利
润的对价。此外，本行对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生
变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。-  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损
失 ( 包括利息和股利收入 ) 计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的
一部分。
-  以摊余成本计量的金融资产
初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成
57
57(ii)  本行金融资产的后续计量财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在
终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。
-  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法
计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计
入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失
从其他综合收益中转出，计入当期损益。
-  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。股利收入计入损益，
其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益
的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。(c) 金融负债的分类和后续计量本行将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债及以摊余成
本计量的金融负债。
-  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
该类金融负债包括交易性金融负债 ( 含属于金融负债的衍生工具 ) 和指定为以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。
初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，
产生的利得或损失 ( 包括利息费用 ) 计入当期损益。
-  以摊余成本计量的金融负债
初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。(d) 抵销金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列
条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：
-  本行具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；
-  本行计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。(e) 金融资产和金融负债的终止确认满足下列条件之一时，本行终止确认该金融资产：
-  收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
-  该金融资产已转移，且本行将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入
方；58
58财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)-  该金融资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的
风险和报酬，但是未保留对该金融资产的控制。
金融资产转移整体满足终止确认条件的，本行将下列两项金额的差额计入当期损益：
-  被转移金融资产在终止确认日的账面价值；
-  因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额
中对应终止确认部分的金额 ( 涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入
其他综合收益的债权投资 ) 之和。
金融负债 ( 或其一部分 ) 的现时义务已经解除的，本行终止确认该金融负债 ( 或该部
分金融负债 )。(f) 减值本行以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：
-  以摊余成本计量的金融资产；
-  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资。
本行持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括以公允价
值计量且其变动计入当期损益的债权投资或权益工具投资，指定为以公允价值计量且
其变动计入其他综合收益的权益工具投资，以及衍生金融资产。
预期信用损失的计量
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信
用损失，是指本行按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期
收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。
在计量预期信用损失时，本行需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限 
( 包括考虑续约选择权 ) 。
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事
件而导致的预期信用损失。
未来 12 个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12 个月内 ( 若金融工具的预计
存续期少于 12 个月，则为预计存续期 ) 可能发生的金融工具违约事件而导致的预期
信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。
本行对满足下列情形的金融工具按照相当于未来 12 个月内预期信用损失的金额计量
其损失准备，对其他金融工具按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损
失准备：
-  该金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险；或
-  该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著着增加。59
59财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)具有较低的信用风险
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，
并且即便较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其
合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的信用风险。
信用风险显著增加
本行通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风
险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用
风险自初始确认后是否已显著增加。
在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本行考虑无须付出不必要的额外成本
或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本行考虑的信息包括：
-  信用利差显著上升；
-  借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
-  申请宽限期或债务重组；
-  借款人经营情况的重大不利变化；
-  担保物价值变低 ( 仅针对抵质押贷款 ) ；
-  出现现金流 / 流动性问题的早期迹象，例如应付账款 / 贷款还款的延期；
-  如果借款人在合同付款日后逾期超过 30 天仍未付款。
根据金融工具的性质，本行以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否
显著增加。以金融工具组合为基础进行评估时，本行可基于共同信用风险特征对金融
工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。
如果逾期超过 30 日，本行确定金融工具的信用风险已经显著增加。
已发生信用减值的金融资产
本行在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入
其他综合收益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有
不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金
融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：
-  发行方或债务人发生重大财务困难；
-  债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；
-  本行出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下
都不会做出的让步；
-  债务人很可能破产或进行其他财务重组；
-  发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；
-  逾期超过 90 天。60
60财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)预期信用损失准备的列报
为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本行在每个资产负债表日重新计量
预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计
入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资产在资产负债
表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，
本行在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。
核销
如果本行不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金
融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本
行确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。但
是，被减记的金融资产仍可能受到本行催收到期款项相关执行活动的影响。
已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。(8) 资产减值准备除附注 3(7)(f) 中涉及的资产减值外，其他资产的减值按下述原则处理：
本行在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：
-  固定资产
-  使用权资产
-  无形资产
-  采用成本模式计量的投资性房地产
本行对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。
可收回金额是指资产的公允价值 ( 参见附注 3(9)) 减去处置费用后的净额与资产预计未
来现金流量的现值两者之间较高者。
资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计
未来现金流量，选择恰当的税前折现率对其进行折现后的金额加以确定。
可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会
减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产
减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不会转回。(9) 公允价值的计量除特别声明外，本行按下述原则计量公允价值：61
61财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移
一项负债所需支付的价格。
本行估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特
征 ( 包括资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等 )，并采用在当前情况下适用并
且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值技术主要包括市场法、收益法
和成本法。
(10) 职工薪酬
(a) 短期薪酬本行在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、
奖金、医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，
并计入当期损益。(b) 离职后福利 - 设定提存计划本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设
立管理的社会保障体系中的基本养老保险。基本养老保险的缴费金额按国家规定的基
准和比例计算。本行在职工提供服务的会计期间，将应缴存的金额确认为负债，并计
入当期损益。(11) 所得税除直接计入所有者权益 ( 包括其他综合收益 ) 的交易或者事项产生的所得税外，本行将
当期所得税和递延所得税计入当期损益。
当期所得税是按本年度应税所得额，根据税法规定的税率计算的预期应交所得税，加上
以往年度应付所得税的调整。
资产负债表日，如果本行拥有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算或取得资产、
清偿负债同时进行，那么当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列示。
递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。
暂时性差异是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的
可抵扣亏损和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的
应纳税所得额为限。
资产负债表日，本行根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的
税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债
的账面金额。
资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法62
62财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价
值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。
资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净
额列示：
-  纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；
-  并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的
所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资
产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是
同时取得资产、清偿负债。(12) 预计负债如果与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济
利益流出本行，以及有关金额能够可靠地计量，则本行会确认预计负债。对于货币时间价值
影响重大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确定。
(13) 收入确认收入是本行在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加且与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。
(a) 利息收入利息收入是按借出货币资金的时间和实际利率计算确定。(b) 手续费收入本行在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关服务的控制权时，确认收入。
合同中包含两项或多项履约义务的，本行在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺
商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至
各单项履约义务的交易价格计量收入。
交易价格是本行因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三
方收取的款项。本行确认的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极
可能不会发生重大转回的金额。预期将退还给客户的款项作为退货负债，不计入交易
价格。合同中存在重大融资成分的，本行按照假定客户在取得商品或服务控制权时即
以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期
间内采用实际利率法摊销。
客户在本行履约的同时即取得并消耗本行履约所带来的经济利益时，本行属于在某一
段时间内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务。63
63财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)对于在某一时段内履行的履约义务，本行在该段时间内按照履约进度确认收入。履约
进度不能合理确定时，本行已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成
本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。
对于在某一时点履行的履约义务，本行在客户取得相关服务控制权时点确认收入。在
判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本行会考虑下列迹象：
-  本行就该服务享有现时收款权利；
-  客户已接受该服务等。
本行已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利 ( 且该权利取决于时间流逝之外
的其他因素 ) 作为合同资产列示，合同资产以预期信用损失为基础计提减值。本行拥
有的、无条件 ( 仅取决于时间流逝 ) 向客户收取对价的权利作为应收款项列示。本行
已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债列示。(14) 政府补助身份向本行投入的资本。政府补助是本行从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，但不包括政府以投资者
政府补助在能够满足政府补助所附条件，并能够收到时，予以确认。
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，
按照公允价值计量。
与资产相关的政府补助，本行将其确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内按照合理、
系统的方法分期计入其他收益或营业外收入。与收益相关的政府补助，如果用于补偿本行以
后期间的相关成本费用或损失的，本行将其确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失
的期间，计入其他收益或营业外收入；否则直接计入其他收益或营业外收入。
(15) 套期会计期损益 ( 或其他综合收益 ) 以反映风险管理活动影响的方法。
够可靠计量的项目。本行指定为被套期项目有使本行面临外汇风险的黄金租借合约。
目的公允价值或现金流量变动的金融工具。
期同时满足下列条件时，本行认定套期关系符合套期有效性要求：套期会计方法，是指将套期工具和被套期项目产生的利得或损失在相同会计期间计入当
被套期项目是使本行面临公允价值或现金流量变动风险，且被指定为被套期对象的、能
套期工具是本行为进行套期而指定的、其公允价值或现金流量变动预期可抵销被套期项
本行在套期开始日及以后期间持续地对套期关系是否符合套期有效性要求进行评估。套
-  被套期项目和套期工具之间存在经济关系；64
64财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)-  被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位；
-  套期关系的套期比率，应当等于企业实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套
期工具实际数量之比。
套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管
理目标没有改变的，本行进行套期关系再平衡，对已经存在的套期关系中被套期项目或套期
工具的数量进行调整，以使套期比率重新符合套期有效性要求。发生下列情形之一的，本行终止运用套期会计：
-  因风险管理目标发生变化，导致套期关系不再满足风险管理目标；
-  套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使；
-  被套期项目与套期工具之间不再存在经济关系，或者被套期项目和套期工具经济关系
产生的价值变动中，信用风险的影响开始占主导地位；
-  套期关系不再满足运用套期会计方法的其他条件。现金流量套期
现金流量套期是指对现金流量变动风险敞口进行的套期。套期工具产生的利得或损失中
属于套期有效的部分，本行将其作为现金流量套期储备，计入其他综合收益。现金流量套期
储备的金额为下列两项的绝对额中较低者：- 套期工具自套期开始的累计利得或损失；
- 被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。
每期计入其他综合收益的现金流量套期储备的金额为当期现金流量套期储备的变动额。
套期工具产生的利得或损失中属于套期无效的部分，计入当期损益。
被套期项目为预期交易，且该预期交易使本行随后确认一项非金融资产或非金融负债的，
或者非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，
本行将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确
认金额。
对于不属于上述情况的现金流量套期，本行在被套期的预期现金流量影响损益的相同期
间，将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入当期损益。 
当本行对现金流量套期终止运用套期会计时，在其他综合收益中确认的累计现金流量套
期储备金额，按照下列会计政策进行处理：
-  被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，累计现金流量套期储备的金额予以保留，
并按照上述现金流量套期的会计政策进行会计处理； 
-  被套期的未来现金流量预期不再发生的，累计现金流量套期储备的金额从其他综合收
益中转出，计入当期损益。65
65财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(16) 利润分配资产负债表日后，经审议批准的利润分配方案中拟分配的利润，不确认为资产负债表日的负债，在附注中单独披露。
(17) 关联方一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、
共同控制的，构成关联方。关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方
关系的企业，不构成关联方。
(18) 分部报告本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。如果两个或多个
经营分部存在相似经济特征且同时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳
务的客户类型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提供劳务受法律及行政法规的影响
等方面具有相同或相似性的，可以合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重要性
原则后确定报告分部。
本行在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所
采用的会计政策与编制本行财务报表所采用的会计政策一致。
(19) 主要会计估计及判断编制财务报表时，本行管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应
用及资产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本行管理层
对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期
和未来期间予以确认。
除附注 3(3)、3(4) 和 3(6) 载有关于成本模式计量的投资性房地产、固定资产及无形资
产等资产的折旧及摊销和 3(8) 中载有各类资产减值涉及的会计估计外，其他主要的会计估计
如下：(a) 金融资产减值本行以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。当金融工具在资产负
债表日只具有较低的信用风险，或金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加时，
本行按照相当于未来 12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。对其他金融工
具本行按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。
本行在每个资产负债表日重新计量预期信用损失。此外，本行定期审阅运用预期信用
损失模型确定减值准备的过程中涉及到的若干关键参数和假设，包括损失阶段划分，66
66财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)违约概率、违约损失率、违约风险暴露等参数估计，前瞻性调整及其他调整因素等。(b) 所得税及递延所得税确定所得税涉及对某些交易未来税务处理的判断。本行慎重评估各项交易的税务影响，
并计提相应的所得税。本行定期根据更新的税收法规重新评估这些交易的税务影响。
递延所得税资产按可抵扣暂时性差异确认。递延所得税资产只会在未来应纳税所得很
有可能用作抵销有关递延所得税资产时确认，所以需要管理层判断获得未来应纳税所
得的可能性。本行持续审阅对递延所得税的判断，如果预计未来很可能获得能利用的
未来应纳税所得，将确认相应的递延所得税资产。4. 会计政策变更的说明会计政策变更的内容及原因
与本行相关的于 2020 年生效的企业会计准则相关规定如下：
- 《企业会计准则解释第 13 号》( 财会 [2019] 21 号 ) (“解释第 13 号”)
- 《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》( 财会 [2020] 10 号 )
(a) 解释第 13 号解释第 13 号修订了业务构成的三个要素，细化了业务的判断条件，对非同一控制下
企业合并的购买方在判断取得的经营活动或资产的组合是否构成一项业务时，引入了
“集中度测试”的选择。
此外，解释第 13 号进一步明确了企业的关联方还包括企业所属企业集团的其他成员
单位 ( 包括母公司和子公司 ) 的合营企业或联营企业，以及对企业实施共同控制的投
资方的其他合营企业或联营企业等。
解释第 13 号自 2020 年 1 月 1 日起施行，本行采用未来适用法对上述会计政策变更
进行会计处理。采用该解释未对本行的财务状况、经营成果和关联方披露产生重大影
响。(b) 财会 [2020] 10 号财会 [2020] 10 号对于满足一定条件的，由新冠肺炎疫情直接引发的租金减让提供了
简化方法。如果企业选择采用简化方法，则不需要评估是否发生租赁变更，也不需要
重新评估租赁分类。
财会 [2020] 10 号自 2020 年 6 月 24 日起施行，可以对 2020 年 1 月 1 日至该规定
施行日之间发生的相关租金减让根据该规定进行调整，采用上述规定未对本行的财务
状况和经营成果产生重大影响。67
67财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)5. 税项
(1) 本行适用的与提供服务相关的税费有增值税、城市维护建设税、教育费附加和地
方教育费附加。
税种计缴标准按税法规定计算的提供应税收入的 6% 和其他按税法规定的适用税
率计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为
应缴增值税。
本行按增值税额的 7% 缴纳城市维护建设税，按增值税额的 3% 缴
纳教育费附加。
根据《深圳市地方税务局关于代征地方教育附加的通告》深地税告 
[2011] 6 号，从 2011 年 1 月 1 日起，深圳市行政区域内缴纳增
值税、营业税、消费税的单位和个人 ( 包括外商投资企业、外国
企业及外籍个人 )，按实际缴纳增值税、营业税、消费税税额的 2%
缴纳地方教育附加。增值税城市维护建设税 /
教育费附加
地方教育费附加(2) 所得税本行适用的法定税率为 25%，本年度按法定税率 25% 执行 (2019 年：25%) 。2020年
人民币元
140,398,489
53,798,501
5,959,293
1,219
1,588,627
201,746,1292019年
人民币元
124,809,982
54,610,142
5,454,087
43,184
1,427,062
186,344,457(3) 应交税费企业所得税
应交增值税
税金及附加
代扣代缴企业所得税
其他
合计68
686. 现金及存放中央银行款项财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2020年
人民币元
3,793,798
4,838,106,376
25,639,433
997,833,896
5,865,373,503库存现金
存放中央银行法定准备金 - 人民币
存放中央银行法定准备金 - 外币
存放中央银行超额存款准备金
合计2019年
人民币元
1,993,762
7,212,985,246
24,411,725
895,053,731
8,134,444,464
法定存款准备金是根据《中华人民共和国外资金融机构管理条例》及有关规定存放于中
国人民银行之款项。于 2020 年 12 月 31 日人民币存款的缴存比率为 10.5% (2019 年 12 月
31 日：11%)，外币存款的缴存比率为 5% (2019 年 12 月 31 日：5%) 。
7. 存放同业及其他金融机构款项存放境内商业银行
存放境外商业银行
存放同业及其他金融机构款项的应收利息
小计
减：减值准备
合计2020年
人民币元
3,565,068,293
27,433,121
-
3,592,501,414
(87,538)
3,592,413,8762019年
人民币元
3,032,248,789
90,291,834
184,028
3,122,724,651
(320,587)
3,122,404,06469
69财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)存放同业及其他金融机构款项的减值准备变动如下：2020年整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
2019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-合计
320,587
-
-
-
(230,292)
(2,757)
87,538合计
257,920
 
-
 
-
 
-
62,195
472
320,587未来 12 个月
预期信用损失
320,587
-
-
-
(230,292)
(2,757)
87,538未来 12 个月
预期信用损失
257,920
 
-
 
-
 
-
62,195
472
320,5872020 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2020 年 12 月 31 日2019 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年计提
其他变动
2019 年 12 月 31 日70
708. 拆出资金拆出境内其他金融机构
拆出资金的应收利息
小计
减：减值准备
合计拆出资金的减值准备变动如下：2020 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2020 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
1,403,897
1,306,605
-
-
(285,730)
-
2,424,772财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
29,308,000,000
119,291,665
29,427,291,665
(27,752,035)
29,399,539,6302020年
人民币元
25,040,250,000
76,046,973
25,116,296,973
(15,959,907)
25,100,337,0662020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
26,348,138
(1,306,605)
-
-
(11,506,398)
-
13,535,135整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-合计
27,752,035
-
-
-
(11,792,128)
-
15,959,90771
712019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
22,429,753
 
(388,714)
4,585,527
-
(278,428)
-
26,348,138整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-合计
31,331,734
 
-
-
-
(3,579,699)
-
27,752,035财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2019 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
8,901,981
 
388,714
(4,585,527)
-
(3,301,271)
-
1,403,89772
72财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2020年
人民币元2019年
人民币元42,559,610,277
-
42,559,610,27713,643,672,320
1,311,588,099
1,134,113,003
16,089,373,42243,990,259,577
400,941,213
44,391,200,7906,373,792,152
104,221,132
721,520,657
7,199,533,9419. 发放贷款和垫款
(1) 按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量：
企业贷款和垫款
- 贷款
- 贴现个人贷款
- 个人住房抵押
- 个人消费贷款
- 个人经营性贷款
小计
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：
企业贷款和垫款：
- 票据贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：以摊余成本计量的发放贷款及垫款减值准备
发放贷款和垫款净额合计6,661,494,827
97,206,552
58,349,436,110
(1,324,975,295)
57,024,460,815
于 2020 年 12 月 31 日，本行以公允价值计量且其变动计入其综合收益的客户贷款及
垫款减值准备余额为人民币 117,261 元，详见附注 9(5)(ii) (2019 年 12 月 31 日：人民币
317,760 元 ) 。1,926,879,054
113,122,507
60,688,985,260
(1,943,689,947)
58,745,295,31373
73财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(2) 按行业分析房地产业
租赁和商务服务业
批发和零售业
建筑业
制造业
交通运输业
农、林、牧、渔服务业
住宿和餐饮业
其他行业
企业贷款和垫款
贴现
个人住房抵押
个人消费贷款
个人经营性贷款
个人贷款和垫款
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：减值准备
发放贷款和垫款净额74
742020年
人民币元
19,290,384,955
13,801,418,609
4,041,790,960
1,571,213,788
979,440,888
570,000,000
129,100,000
-
2,176,261,077
42,559,610,277
1,926,879,054
13,643,672,320
1,311,588,099
1,134,113,003
16,089,373,422
113,122,507
60,688,985,260
(1,943,689,947)
58,745,295,313比例
31.79
22.74
6.66
2.59
1.61
0.94
0.21
-
3.59
70.13
3.17
22.48
2.16
1.87
26.51
0.19
100.002019年
人民币元
16,053,804,513
16,935,341,294
6,614,490,895
919,988,500
1,686,940,448
945,548,742
9,500,000
9,583,333
815,061,852
43,990,259,577
7,062,436,040
6,373,792,152
104,221,132
721,520,657
7,199,533,941
97,206,552
58,349,436,110
(1,324,975,295)
57,024,460,815比例
27.51
29.02
11.34
1.58
2.89
1.62
0.02
0.02
1.39
75.39
12.10
10.92
0.18
1.24
12.34
0.17
100.00财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
16,125,942,711
17,115,495,190
11,135,171,611
6,813,184,006
7,062,436,040
97,206,552
58,349,436,110
(1,324,975,295)
57,024,460,8152020年
人民币元
32,551,592,249
7,039,809,622
12,835,189,284
6,222,392,544
1,926,879,054
113,122,507
60,688,985,260
(1,943,689,947)
58,745,295,313(3) 按担保方式分析抵押贷款
保证贷款
质押贷款
信用贷款
贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：减值准备
发放贷款和垫款净额
(4) 按已逾期贷款的逾期期限分析逾期
3 个月以内
人民币元
69,300,402
473,543,691
-
5,996,186
548,840,279逾期 3 个月
至 1 年以内
人民币元
-
19,935,893
-
935,894
20,871,7872020年
逾期 1 年以
上至 3 年以内 逾期 3 年以上
人民币元
人民币元
-
-
-
288,736,398
-
256,022,550
-
-
544,758,948
-合计
人民币元
69,300,402
782,215,982
256,022,550
6,932,080
1,114,471,014质押贷款
抵押贷款
保证贷款
信用贷款
合计75
75财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)逾期
3 个月以内
人民币元
7,060,316
抵押贷款
-
保证贷款
-
信用贷款
合计
7,060,316
(5) 贷款减值准备变动情况逾期 3 个月
至 1 年以内
人民币元
242,004,277
81,034,169
-
323,038,4462019年
逾期 1 年以
上至 3 年以内
人民币元
103,479,143
295,799,498
-
399,278,641逾期 3 年以上
人民币元
-
-
-
-合计
人民币元
352,543,736
376,833,667
-
729,377,403(i) 以摊余成本计量的发放贷款及垫款的减值准备变动2020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
171,175,082
(43,735,340)
3,399,090
(22,843,167)
(12,021,925)
-
-
-
95,973,740整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
379,845,505
-
-
22,962,765
166,851,175
(71,561,722)
13,238,525
(20,341,689)
490,994,559合计
1,324,975,295
-
-697,627,624
(71,561,722)
13,238,525
(20,589,775)
1,943,689,9472020 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年计提 / ( 回拨 )
本年核销
收回已核销贷款及转回
其他变动
2020 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
773,954,708
43,735,340
(3,399,090)
(119,598)
542,798,374
-
-
(248,086)
1,356,721,64876
76财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年 ( 回拨 ) / 计提
本年核销
收回已核销贷款
其他变动
2019 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
888,784,010
 
195,334
 
(20,267,362)
 
(1,706,631)
(93,214,938)
-
-
164,295
773,954,7082019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
16,131,229
 
-
 
20,267,362
 
(16,131,229)
150,907,720
-
-
-
171,175,082整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
447,396,356
 
(195,334)
 
-
 
17,837,860
4,606,145
(75,422,089)
169,797
(14,547,230)
379,845,505合计
1,352,311,595
 
-
 
-
 
-
62,298,927
(75,422,089)
169,797
(14,382,935)
1,324,975,295(ii) 以公允价值计量且其变动计入综合收益的发放贷款及垫款的减值准备变动2020 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
2020 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
317,760
-
-
-
(200,499)
117,2612020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-合计
317,760
-
-
-
(200,499)
117,26177
77财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-未来 12 个月
预期信用损失
1,032,313
 
-
 
-
 
-
(714,553)
317,7602019 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
2020 年 12 月 31 日合计
1,032,313
 
-
 
-
 
-
(714,553)
317,760
根据《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》( 银监发【2018】7 号 )，2020
年银保监局对本行的具体监管要求为拨备覆盖率不低于 140%。于 2020 年 12 月 31 日，本
行的不良贷款率为 1.35% (2019 年 12 月 31 日：1.24%)，拨备覆盖率为 238.00% (2019
年 12 月 31 日：183.48%) 。
10. 金融投资注释(1)
(2)
(3)2020年
人民币元
-
16,904,681,444
12,341,391,131
29,246,072,5752019年
人民币元
145,803,073
17,578,613,659
10,978,263,117
28,702,679,849交易性金融资产
债权投资
其他债权投资
 
合计78
78(1) 交易性金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产(2) 债权投资以摊余成本计量的金融投资包括以下各项：政府债券
金融债券
企业债券
债权投资的应收利息
小计
 
减：减值准备
合计财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2020年
人民币元2019年
人民币元-145,803,0732020年
人民币元
11,245,877,641
4,240,215,012
1,179,744,215
248,597,364
16,914,434,232
(9,752,788)
16,904,681,4442019年
人民币元
6,493,620,471
9,195,087,363
1,578,546,341
322,188,125
17,589,442,300
(10,828,641)
17,578,613,659有关本行持有的债券投资的信用风险敞口及预期信用损失评估，参见附注 48(1) 。79
79财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)以摊余成本计量的金融投资的减值准备 变动如下：2020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
4,314,285
218,556
-
-
(2,337,866)
(262,437)
1,932,538整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
- 
-
-
-
-
-
-2019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
14,150,452
 
- 
 
(814,086)
 
- 
(9,122,466)
100,385
4,314,285整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
- 
-
-
-
-
-
-合计
10,828,641
-
-
-
(813,416)
(262,437)
9,752,788合计
21,766,293
 
- 
 
- 
 
- 
(11,038,037)
100,385
10,828,641未来 12 个月
预期信用损失
6,514,356
(218,556)
-
-
1,524,450
-
7,820,250未来 12 个月
预期信用损失
7,615,841
 
- 
 
814,086
 
- 
(1,915,571)
- 
6,514,3562020 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年计提 / ( 回拨 )
其他变动
2020 年 12 月 31 日2019 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2019 年 12 月 31 日80
80财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(3) 其他债权投资以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资包括以下各项：债券投资金融债
政府债
其他债权投资的应收利息
合计2020年
人民币元
7,699,406,950
4,414,335,214
227,648,967
12,341,391,1312019年
人民币元
7,824,071,610
2,926,333,820
227,857,687
10,978,263,117以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资的减值准备变动如下：2020 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年计提
其他变动
2020 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
3,352,700
-
-
-
479,207
-
3,831,9072020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
- 
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
- 
-
-
-
-
-
-合计
3,352,700
-
-
-
479,207
-
3,831,90781
812019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
- 
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
- 
-
-
-
-
-
-合计
1,365,496
-
-
-
1,986,933
271 
3,352,700财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019 年 1 月 1 日余额
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年计提
其他变动
2019 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
1,365,496
-
-
-
1,986,933
271 
3,352,70082
8211. 投资性房地产成本2019 年 1 月 1 日余额
本年增加
本年减少
2019 年 12 月 31 日余额
本年增加
本年减少
2020 年 12 月 31 日余额减：累计折旧2019 年 1 月 1 日余额
本年计提折旧
折旧冲销
2019 年 12 月 31 日余额
本年计提折旧
折旧冲销
2020 年 12 月 31 日余额财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)合计
人民币元10,306,485
-
-
10,306,485
-
-
10,306,485(7,730,005)
(281,907)
-
(8,011,912)
(238,006)
-
(8,249,918)房屋建筑物
人民币元10,306,485
-
-
10,306,485
-
-
10,306,485(7,730,005)
(281,907)
-
(8,011,912)
(238,006)
-
(8,249,918)账面价值2020 年 12 月 31 日
2,056,567
2019 年 12 月 31 日
2,294,573
于 2020 年 12 月 31 日，本行认为投资性房地产无需计提减值准备 (2019 年：无 ) 。2,056,567
2,294,57383
83财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)12. 固定资产成本2019 年 1 月 1 日余额
本年增加
本年减少
2019 年 12 月 31 日余额
本年增加
本年减少
2020 年 12 月 31 日余额减：累计折旧2019 年 1 月 1 日余额
本年计提折旧
折旧冲销
2019 年 12 月 31 日余额
本年计提折旧
折旧冲销
2020 年 12 月 31 日余额房屋建筑物
人民币元电子设备 交通运输工具
人民币元
人民币元其他设备
人民币元合计
人民币元94,345,706
771,614
-
95,117,320
-
-
95,117,32032,741,291
6,839,011
(885,158)
38,695,144
6,795,602
(2,535,588)
42,955,158(74,627,213)
(1,445,588)
-
(76,072,801)
(1,548,945)
-
(77,621,746)(24,923,710)
(3,750,813)
880,093
(27,794,430)
(5,124,158)
2,528,487
(30,390,101)4,882,773
-
-
4,882,773
352,106
(1,032,000)
4,202,879(3,599,886)
(410,776)
-
(4,010,662)
(230,808)
1,032,000
(3,209,470)9,129,050
884,553
(95,888)
9,917,715
701,222
(481,802)
10,137,135(7,760,465)
(631,678)
95,370
(8,296,773)
(476,925)
471,256
(8,302,442)141,098,820
8,495,178
(981,046)
148,612,952
7,848,930
(4,049,390)
152,412,492(110,911,274)
(6,238,855)
975,463
(116,174,666)
(7,380,836)
4,031,743
(119,523,759)账面价值2020 年 12 月 31 日
2019 年 12 月 31 日
于 2020 年 12 月 31 日，本行认为固定资产无需计提减值准备 (2019 年：无 ) 。17,495,574
19,044,51912,565,057
10,900,714993,409
872,1111,834,693
1,620,94232,888,733
32,438,28684
8413. 租赁本行作为承租人的租赁情况
使用权资产账面余额2019 年 1 月 1 日余额
本年增加
本年减少
2019 年 12 月 31 日余额
本年增加
本年减少
2020 年 12 月 31 日余额减：累计折旧
2019 年 1 月 1 日余额
本年增加
本年减少
2019 年 12 月 31 日余额
本年增加
本年减少
2020 年 12 月 31 日余额账面净值2020 年 1 月 1 日余额
2020 年 12 月 31 日余额财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)房屋建筑物
人民币元83,630,435
6,112,285
-
89,742,720
29,878,299
(30,695,517)
88,925,502-
(34,808,316)
-
(34,808,316)
(33,059,227)
15,428,405
(52,439,138)54,934,404
36,486,36485
85财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)租赁负债租赁负债
14. 无形资产成本2019 年 1 月 1 日余额
本年增加
2019 年 12 月 31 日余额
本年增加
2020 年 12 月 31 日余额减：累计摊销
2019 年 1 月 1 日余额
本年增加
2019 年 12 月 31 日余额
本年增加
2020 年 12 月 31 日余额账面价值2020 年 12 月 31 日
2019 年 12 月 31 日86
862020年
人民币元
37,462,4192019年
人民币元
55,928,843软件开发费
人民币元外购软件
人民币元其他
人民币元总计
人民币元4,076,164
713,809
4,789,973
2,133,101
6,923,07414,465,717
187,841
14,653,558
3,891,976
18,545,534(1,624,355)
(711,019)
(2,335,374)
(878,259)
(3,213,633)(13,086,512)
(364,199)
(13,450,711)
(574,603)
(14,025,314)3,709,441
2,454,5994,520,220
1,202,847432,608
-
432,608
-
432,60818,974,489
901,650
19,876,139
6,025,077
25,901,216(432,608)
-
(432,608)
-
(432,608)(15,143,475)
(1,075,218)
(16,218,693)
(1,452,862)
(17,671,555)-
-8,229,661
3,657,446财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)15. 递延所得税资产截至 2020 年 12 月 31 日，递延所得税变动如下：2020 年
1 月 1 日余额
132,745,307
49,134,223
35,075,367
915,882
1,638,274
13,982,211
-
80,620
(1,614,577)
(13,758,465)
(7,735,465)
(1,450,769)
209,012,608递延所得税资产 / ( 负债 )
本年增减
本年增减
计入损益
计入权益
917,615 
155,102,723 
33,922,380
-
11,269,823
-
-
533,134
1,618,637
-
(4,616,606)
-
-
10,048,931
799,720
-
(1,580,521)
-
-
4,636,874
(95,840,577)
(58)
1,450,769
-
(61,000,582)
179,263,4262020 年
12 月 31 日余额
288,765,645
83,056,603
46,345,190
1,449,016
3,256,911
9,365,605
10,048,931
880,340
(3,195,098)
(9,121,591)
(103,576,100)
-
327,275,452资产减值准备
以公允价值计量且其变动计入其他
   综合收益的金融工具公允价值变动
以公允价值计量且其变动计入
   当期损益的金融工具公允价值变动
衍生金融负债公允价值变动
信贷承诺损失准备
租赁负债
应付职工薪酬
无形资产
固定资产
使用权资产
衍生金融资产公允价值变动
指定以公允价值计量其他债务工具
合计87
87财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)截至 2019 年 12 月 31 日，递延所得税变动如下：递延所得税资产 / ( 负债 )
本年增减
本年增减
计入权益
计入损益
300,801
(318,163)
(27,308,766)
-
-
29,855,994
(10,209,086)
- 
(1,334,594)
- 
- 
13,982,211
168,707
- 
(1,614,577)
- 
- 
(13,758,465)
(7,735,465)
6,266,964
424,225
- 
(35,362,394)
24,082,180
于资产负债表日，列示在资产负债表中的递延所得税资产和负债净额：资产减值准备
以公允价值计量且其变动计入其他
   综合收益的金融工具公允价值变动
以公允价值计量且其变动计入
   当期损益的金融工具公允价值变动
衍生金融负债公允价值变动
信贷承诺损失准备
租赁负债
无形资产
固定资产
使用权资产
衍生金融资产公允价值变动
指定以公允价值计量其他债务工具
合计2019 年
1 月 1 日余额
132,762,669
76,442,989
5,219,373
11,124,968
2,972,868
- 
(88,087)
- 
- 
(6,266,964)
(1,874,994)
220,292,8222020年
人民币元
443,168,241
(115,892,789)
327,275,452递延所得税资产
递延所得税负债
合计88
882019 年
12 月 31 日余额
132,745,307
49,134,223
35,075,367
915,882
1,638,274
13,982,211
80,620
(1,614,577)
(13,758,465)
(7,735,465)
(1,450,769)
209,012,6082019年
人民币元
233,571,885
(24,559,277)
209,012,608注释(1)16. 其他资产其他应收款
应收利息
长期待摊费用
其他
合计
(1) 应收利息发放贷款和垫款
减：应收利息减值准备
合计
17. 向中央银行借款再贴现2020年
人民币元
68,417,209
8,451,440
5,734,212
4,407,917
87,010,7782020年
人民币元
8,451,440
-
8,451,4402020年
人民币元
-财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
22,561,269
1,196,435
2,454,648
-
26,212,3522019年
人民币元
1,196,435
-
1,196,4352019年
人民币元
218,941,25089
89财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)18. 同业及其他金融机构存放款项境外商业银行
境内商业银行
境内其他金融机构
同业及其他金融机构存放款项的应付利息
合计
19. 拆入资金境内商业银行
境外商业银行
拆入资金的应付利息
合计2020年
人民币元
20,715,254,854
4,500,031,410
5,046,271,830
196,490,980
30,458,049,0742020年
人民币元
20,439,497,287
4,438,673,249
45,316,431
24,923,486,9672019年
人民币元
23,057,993,331
13,550,031,499
3,997,254,350
597,386,690
41,202,665,8702019年
人民币元
5,603,692,319
2,509,322,347
9,685,044
8,122,699,71090
9020. 交易性金融负债财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)注释2020年
人民币元2019年
人民币元指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
- 结构性存款
- 已发行理财产品
合计(1)
(2)13,743,377,175
-
13,743,377,1758,908,922,601
140,000,000
9,048,922,601
(1) 根据风险管理策略，本行已发行的结构性产品与衍生产品相匹配，以便降低市场风险，
如汇率风险。如果这些金融负债以摊余成本计量，而相关衍生产品以公允价值计量且其变动
计入当期损益，则会在会计上发生不匹配。因此，这些金融负债被指定为以公允价值计量且
其变动计入当期损益。
(2) 本行已发行保本型理财产品“周周利 1 号”及其投资的金融资产构成了以公允价值为
基础进行管理的金融工具组合的一部分，将其分别指定为以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债和金融资产。于 2020 年 12 月 31 日，本行发行的保本型理财产品“周周利 1 号”
均已到期。91
912020年
人民币元
500,000,000
1,300,000,000
131,500
1,800,131,5002020年
人民币元
1,800,000,000
-
131,500
1,800,131,5002019年
人民币元
8,552,563,771
2,598,200,000
1,497,711
11,152,261,4822019年
人民币元
7,082,200,000
4,068,563,771
1,497,711
11,152,261,482财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)21. 卖出回购金融资产款
(1) 按交易对手分析商业银行
其他金融机构
卖出回购金融资产款的应付利息
合计
(2) 按抵押品分析债券
票据
卖出回购金融资产款的应付利息
合计92
9222. 吸收存款活期存款
- 公司
- 个人
小计
定期存款
- 公司
- 个人
小计
保证金存款
应解汇款
吸收存款的应付利息
合计财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元6,574,727,572
195,539,350
6,770,266,92221,654,265,861
92,424,945
21,746,690,806
2,170,217,237
61,118,672
499,214,657
31,247,508,2942020年
人民币元4,672,845,244
325,389,442
4,998,234,68618,902,255,134
177,900,973
19,080,156,107
2,027,779,829
61,855,639
333,671,698
26,501,697,95993
93财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)23. 已发行债务证券注释同业存单
应付债券
合计
(1) 已发行债务证券中的同业存单，以摊余成本计量。(1)
(2)2020年
人民币元
-
12,033,933,652
12,033,933,6522019年
人民币元
247,271,582
12,029,209,972
12,276,481,5542020 年
1 月 1 日余额
247,271,582
2019 年
1 月 1 日余额
-本年增加额
-本年增加额
930,000,000本年减少额
(247,271,582)本年减少额
(682,728,418)2020 年
12 月 31 日余额
-
2019 年
12 月 31 日余额
247,271,5822020年
人民币元
11,993,122,693
40,810,959
12,033,933,6522019年
人民币元
11,988,510,519
40,699,453
12,029,209,972同业存单同业存单
(2) 应付债券：应付金融负债
应付债券的应付利息
合计94
94财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2020 年 1 月 1 日
12,029,209,972本年发生
-本年偿还
-折溢价摊销
4,612,175应付利息 2020 年 12 月 31 日
12,033,933,652
111,505合计合计本年偿还
-折溢价摊销
(5,871,281)本年发生
7,000,000,0002019 年 1 月 1 日
5,008,272,211应付利息 2019 年 12 月 31 日
12,029,209,972
26,809,042
本行于 2019 年经银保监会《中国银保监会关于华商银行发行金融债券的批复》和中国人
民银行《中国人民银行准予行政许可决定书》( 银市场许准予字 (2019) 第【179】号 ) 批准，
发行金融债券，详细情况如下：
2019 年 11 月 11 日发行 3 年期固定利率金融债券，按面值人民币 100 元平价发行，年
利率为 3.85%，最终发行规模为人民币 40 亿元；2019 年 12 月 10 日发行 3 年期固定利率
金融债券，按面值人民币 100 元平价发行，年利率为 3.80%，最终发行规模为人民币 30 亿元。
债券的性质为商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序等同于商业银行一般负债，先于商业
银行长期次级债务、二级资本债券、混合资本债券以及股权资本的金融债券。
24. 应付职工薪酬短期薪酬
离职后福利 - 设定提存计划
合计注释(1)
(2)2020年
人民币元
92,850,641
-
92,850,6412019年
人民币元
93,099,336
-
93,099,33695
95财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(1) 短期薪酬工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
基本医疗保险费
补充医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
残疾人保障金
其他
住房公积金
职工教育经费
合计工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
基本医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
残疾人保障金
住房公积金
职工教育经费
合计96
962020 年年初余额 本年发生额 本年支付额 汇率变动 年末余额
92,823,809
93,070,897
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
26,832
28,439
92,850,641
93,099,336(209,970,460)
(13,054,523)
(9,970,688)
(5,618,740)
(3,450,222)
(62,604)
(613,318)
(154,330)
(71,474)
(15,328,033)
(305,501)
(248,629,205)209,723,372
13,054,523
9,970,688
5,618,740
3,450,222
62,604
613,318
154,330
71,474
15,328,033
305,501
248,382,117-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
(1,607)
(1,607)2019 年年初余额 本年发生额 本年支付额 汇率变动 年末余额
93,070,897
87,874,988
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
28,439
27,906
87,902,894
93,099,336(196,864,582)
(6,431,951)
(6,272,069)
(5,526,045)
(78,745)
(506,100)
(161,179)
(12,708,801)
(1,026,860)
(223,304,263)202,060,491
6,431,951
6,272,069
5,526,045
78,745
506,100
161,179
12,708,801
1,026,860
228,500,172-
-
 -
-
-
-
- 
-
533
533(2) 离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计年初余额
-
-
-
-年初余额
-
-
-
-2020 年2019 年本年发生额
10,214,971
10,097,743
55,979
20,368,693本年发生额
12,840,905
9,334,362
109,301
22,284,568本年支付额
(10,214,971)
(10,097,743)
(55,979)
(20,368,693)本年支付额
(12,840,905)
(9,334,362)
(109,301)
(22,284,568)财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)年末余额
-
-
-
-年末余额
-
-
-
-97
97财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)25. 其他负债注释贵金属业务待清算应付款
应付财务款项
清算过渡款项
信贷承诺损失准备
递延收益
预提费用
其他
合计
(1) 本年信贷承诺损失准备的变动情况如下：(1)2020年
人民币元
87,587,211
15,195,974
12,156,052
11,305,791
9,535,828
6,502,092
6,936,037
149,218,9852020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-2020 年 1 月 1 日
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年计提
其他变动
2020 年 12 月 31 日未来 12 个月
预期信用损失
4,827,897
-
-
-
6,585,993
(108,099)
11,305,79198
982019年
人民币元
-
7,609,007
13,150,266
4,827,897
6,017,512
8,184,528
8,164,236
47,953,446合计
4,827,897
-
-
-
6,585,993
(108,099)
11,305,791财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-合计
11,891,470
 
-
 
-
 
-
(7,216,096)
152,523
4,827,897未来 12 个月
预期信用损失
11,891,470
 
-
 
-
 
-
(7,216,096)
152,523
4,827,8972019 年 1 月 1 日
转移：
- 至未来 12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2019 年 12 月 31 日
26. 实收资本比例
%
100.00%
在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的比例
%
100.00%4,150,000,000中国工商银行 ( 亚洲 ) 有限公司4,150,000,0002020年
人民币元2019年
人民币元汇率。
27. 资本公积其他资本公积2020年
人民币元
(42,047,083)2019年
人民币元
(42,047,083)99
992020年
人民币元
(184,190,253)
(102,237,149)
1,196,323
(299,449,575)
(584,680,654)2019年
人民币元
(227,276,301)
82,520,510
954,488
(40,388,950)
(184,190,253)财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)28. 其他综合收益2020 年 1 月 1 日余额
于其他综合收益中确认的其他债权投资的
   公允价值变动
于其他综合收益中确认的其他债权投资的
   预期信用损失
现金流量套期有效部分
2020 年 12 月 31 日余额2019 年 1 月 1 日余额
于其他综合收益中确认的其他债权投资的
   公允价值变动
于其他综合收益中确认的其他债权投资的
   预期信用损失
现金流量套期有效部分
2019 年 12 月 31 日余额100
100财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)注释31(2)
 
31(2)法定盈余公积
人民币元
821,267,257
114,046,685
935,313,942
82,393,429
1,017,707,371企业发展基金
人民币元
397,223
- 
397,223
-
397,223合计
人民币元
821,664,480
114,046,685
935,711,165
82,393,429
1,018,104,59429. 盈余公积2019 年 1 月 1 日余额
利润分配
2020 年 1 月 1 日余额
利润分配
年末余额
30. 一般风险准备年初余额
本年转回
年末余额2019年
人民币元
1,785,824,295
(11,148,145)
1,774,676,150
根据《金融企业准备金计提管理办法》( 财金 [2012] 20 号 )，自 2012 年起，本行将在
5 年内达到按承担风险和损失资产余额的 1.5% 提取一般风险准备的要求。于 2020 年 12 月
31 日，本行根据资产负债表日承担风险和损失资产余额的 1.5% (2019 年：1.5%) 提取一
般风险准备。本年提取的一般风险准备计入当期利润分配，并于资产负债表日在所有者权益
项下列示。2020年
人民币元
1,774,676,150
(22,219,954)
1,752,456,196101
101财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)31. 利润分配
(1) 提取盈余公积本行按章程规定提取 2020 年度以下盈余公积：
提取法定盈余公积当年净利润的 10%
(2) 未分配利润上年未分配利润
净利润
处置其他权益工具投资收入
减：提取法定盈余公积
回拨一般风险准备年末未分配利润2020年
人民币元
6,452,400,002
818,764,095
5,170,191
(82,393,429)
22,219,954
7,216,160,8132019年
人民币元
5,414,831,696
1,140,466,846
-
(114,046,685)
11,148,145
6,452,400,002102
10232. 利息净收入存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款和垫款
   - 企业贷款和垫款
   - 个人贷款和垫款
贴现
买入返售金融资产
债券投资
利息收入合计
向中央银行借款
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
吸收存款
卖出回购金融资产款
已发行债务证券
利息支出合计
利息净收入2020年
人民币元
97,841,928
51,705,249
878,312,684
2,174,838,382
556,205,835
109,365,852
1,154,862
955,911,815
4,825,336,607
1,058,750
878,435,992
467,005,020
763,467,196
155,845,347
470,452,098
2,736,264,403
2,089,072,204财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
105,730,652
72,787,378
1,422,098,459
 
2,219,124,403
216,640,667
362,292,891
10,474,178
885,943,403
5,295,092,031
4,488,959
1,816,589,575
195,662,285
826,517,862
267,169,525
239,237,276
3,349,665,482
1,945,426,549103
103财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)33. 手续费及佣金净收入贷款及融资手续费收入
顾问服务业务收入
其他手续费收入
手续费及佣金收入合计
手续费及佣金支出
手续费及佣金净收入
34. 投资损失处置以公允价值计量且其变动计入权益的
   金融资产取得的投资收益
处置交易性金融负债取得的投资收益
其中：指定为以公允价值计量且其变动
        计入当期损益的金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益
   的金融资产在持有期间的投资收益
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的
   金融资产取得的投资收益
其他
合计104
1042020年
人民币元
134,520,651
25,305,157
4,503,523
164,329,331
(19,498,422)
144,830,9092020年
人民币元100,775,297
(337,957,125)
(337,957,125)
15,203,244
2,622
(24)
(221,975,986)2019年
人民币元
101,644,776
17,005,773
3,402,921
122,053,470
(16,420,256)
105,633,2142019年
人民币元21,379,577
(125,244,223)
(125,244,223)
50,413,463
16,302
6,290,760
(47,144,121)35. 公允价值变动损失衍生金融工具产生的公允价值变动 ( 损失 ) / 收益
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
指定为以公允价值计量的其他债务工具
合计
36. 汇兑 ( 损失 ) / 收益因折算产生的未实现汇兑（损失 ) / 收益
因交易产生的汇兑 ( 损失 ) / 收益
合计
37. 税金及附加城市维护建设税
教育费附加
其他
合计2020年
人民币元
(2,132,162)
(45,384,574)
(5,803,073)
(53,319,809)2020年
人民币元
(9,355,183)
(2,387,518)
(11,742,701)2020年
人民币元
13,404,247
9,574,462
3,093,010
26,071,719财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
15,768,486
(120,395,110)
(1,696,899)
(106,323,523)2019年
人民币元
2,043,099
37,169,539
39,212,6382019年
人民币元
13,642,524
9,744,660
2,649,727
26,036,911105
105财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)38. 业务及管理费员工费用
使用权资产折旧
业务招待费
固定资产折旧
广告及业务宣传费
物业管理费
电话及其他通讯费
差旅会议费
无形资产摊销
租赁费
长期待摊费用摊销
投资性房地产折旧
其他
合计
39. 信用减值损失存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款及垫款
其他债权投资
债权投资
信贷承诺减值损失
合计106
1062020年
人民币元
268,750,810
31,938,808
7,647,293
7,380,836
4,628,524
4,352,056
3,778,024
2,202,466
1,452,862
864,506
777,331
238,006
33,664,443
367,675,9652020年
人民币元
(230,292)
(11,792,128)
697,427,125
479,207
(813,416)
6,585,993
691,656,4892019年
人民币元
250,784,740
34,572,599
9,465,786
6,238,855
3,765,783
4,491,037
2,856,193
5,528,728
1,075,218
203,316
142,531
281,907
41,900,035
361,306,7282019年
人民币元
62,195
(3,579,699)
61,584,374
1,986,933
(11,038,037)
(7,216,096)
41,799,67040. 所得税费用
(1) 本年所得税费用组成：附注本年所得税
 
以前年度所得税调整
15 
递延所得税的变动
 
合计
(2) 所得税费用与会计利润的关系如下：税前利润
按法定税率 25% 计算的所得税
以前年度所得税调整
不需纳税收入
不可抵扣支出
汇兑损益
未确认暂时性差异
调整以前年度暂时性差异
所得税费用2020年
人民币元
322,504,846
(51,358,951)
(179,263,426)
91,882,4692020年
人民币元
910,646,564
227,661,641
(51,358,951)
(80,906,774)
2,415,788
2,338,796
-
(8,268,031)
91,882,469财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
429,622,679
(5,367,332)
(24,082,180)
400,173,1672019年
人民币元
1,540,640,013
385,160,003
(5,367,332)
(21,020,985)
3,488,437
(510,775)
38,423,819
-
400,173,167107
107财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)41. 其他综合收益的税后净额以后将重分类进损益的其他综合收益
其他债权投资公允价值变动损益
其他债权投资预期信用损失
减：前期计入其他综合收益当期转入损益
所得税影响小计
现金流量套期储备
减：所得税前期计入其他综合收益当期转入损益合计2020年
人民币元(96,942,580)
1,196,323
(39,216,949)
33,922,380
(101,040,826)
538,799,470
(95,840,577)
(742,408,468)
(400,490,401)2019年
人民币元129,851,053
1,272,651
(20,021,777)
(27,626,929)
83,474,998
37,041,234
(7,735,465)
(69,694,719)
43,086,048108
10842. 现金流量表补充说明
(1) 将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润
调整：信用减值损失
固定资产折旧
使用权资产折旧
投资性房地产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
已减值贷款利息收入
使用权资产变更收益
公允价值变动损失
处置固定资产的收益
已发行债务证券利息支出
投资利息收入和投资收益
递延所得税资产的增加
经营性应收项目的减少额
经营性应付项目的减少额经营活动产生 / ( 使用 ) 的现金流量净额
(2) 现金及现金等价物净增加 / ( 减少 ) 情况：财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元
1,140,466,846 
41,799,670 
6,238,855 
34,572,599 
281,907 
1,075,218 
142,531 
(14,547,230) 
-
106,323,523 
-
239,237,276 
(838,799,282) 
(24,082,180) 
3,750,750,095 
(8,424,512,720) 
(3,981,052,892)2020年
人民币元
818,764,095
691,656,489
7,380,836
33,059,227
238,006
1,452,862
777,331
(20,341,689)
(485,253)
53,319,809
(20,383)
470,452,098
(729,861,845)
(179,263,426)
4,874,242,303
(3,378,854,071)
2,642,516,389现金的年末余额
减：现金年初余额
现金等价物的年末余额
减：现金等价物的年初余额
现金及现金等价物净增加 / ( 减少 ) 额注释(3)
 
(3)2020年12月31日 2019年12月31日
人民币元
1,993,762 
(2,089,923)
5,374,594,356 
(6,391,289,113)
(1,016,790,918)人民币元
3,793,798
(1,993,762)
6,590,335,310
(5,374,594,356)
1,217,540,990109
109财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(3) 年末现金及现金等价物的分析：2020年12月31日
人民币元
3,793,798
997,833,896
3,592,501,414
2,000,000,000
6,594,129,1082019年12月31日
人民币元
1,993,762 
 
895,053,731 
3,122,540,625 
1,357,000,000 
5,376,588,118现金
原到期日不超过三个月的
- 存放中央银行超额存款准备金
- 存放同业款项
- 拆出资金
现金及现金等价物
43. 经营分部
本行为整体经营，设有统一的内部组织结构、管理评价体系和内部报告制度。管理层通过
定期审阅银行层面的财务信息来进行资源配置与业绩评价。本行于本报告期无单独管理的经
营分部，不编制分部报告。
44. 资本充足率
本行董事会承担资本管理的首要责任，负责设定与本行发展战略和外部环境相适应的资
本充足目标，审批资本管理制度和资本规划并监督实施，确保本行有足够的资源，能够独立、
有效地开展资本管理工作。
本行高级管理层依据监管规定和董事会要求，负责组织实施资本管理工作，确保资本与
业务发展、风险水平相适应，定期和不定期评估资本充足率，向董事会和监管机构报告资本
充足率水平、资本充足率管理情况。
2013 年 1 月 1 日起，本行按照银保监会《商业银行资本管理办法 ( 试行 ) 》等监管规定
计算资本充足率。本行采用权重法计量信用风险加权资产，采用标准法计量市场风险加权资产，
采用基本指标法计量操作风险加权资产。2020 年本行计量体系未发生重大变更。
银保监会要求商业银行满足相关资本充足率监管要求。其中，对于非系统重要性银行，
银保监会要求其于 2020 年 12 月 31 日核心一级资本充足率不得低于 7.50%，一级资本充足
率不得低于 8.50%，资本充足率不得低于 10.50% 。本年内，本行各级资本充足率均满足上述监管要求。110
110本行按照银保监会的《商业银行资本管理办法 ( 试行 ) 》等监管规定计算的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率如下：财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)核心一级资本
实收资本
资本公积可计入部分
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
其他综合收益
核心一级资本扣除项目
其他无形资产 ( 土地使用权除外 )
核心一级资本净额
一级资本净额
 
二级资本
超额贷款损失准备
总资本净额
风险加权资产
- 表内信用风险加权资产
- 表外信用风险加权资产
- 交易对手信用风险加权资产
- 市场风险的风险加权资产
- 操作风险加权资产
 
核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率2020年
人民币
( 千元 )
13,509,994
4,150,000
(42,047)
1,018,104
1,752,456
7,216,161
(584,680)
8,230
8,230
13,501,764
13,501,764
1,010,452
1,010,452
14,512,216
85,970,344
74,723,856
6,742,730
380,050
213,497
3,910,211
15.71%
15.71%
16.88%2019年
人民币
( 千元 )
13,086,550
4,150,000
(42,047)
935,711
1,774,676
6,452,400
(184,190)
3,657
3,657
13,082,893
13,082,893
602,976
602,976
13,685,869
80,935,409
73,736,085
2,469,833
501,274
318,223
3,909,994
 
16.16%
16.16%
16.91%
111
111财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)45. 关联方及其交易
(1) 母公司
名称注册地 主营业务注册资本 对本行的持股比例 对本行的表决权比例 经济性质或类型港币董事长100%100% 有限公司中国工商银行
 ( 亚洲 ) 有限公司 中国香港 银行业务 44,187,631,124高明
本行最终控股方为中国工商银行股份有限公司，主要经营范围包括公司和个人金融业务、资金业务、投资银行业务，并提供资产管理、信托、金融租赁、保险及其他金融服务。
(2) 与本行存在关联交易的其他关联方
名称
中国工商银行股份有限公司
中国工商银行 ( 澳门 ) 股份有限公司
中国工商银行马来西亚有限公司
中国工商银行 ( 加拿大 ) 有限公司
工银金融租赁有限公司
工银安盛人寿保险有限公司
工银国际投资有限公司
工银亚投股权投资管理 ( 深圳 ) 有限公司
工银瑞信基金管理有限公司
(3) 本行与关联方的主要交易关联方关系
本行最终控制方
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司(i) 与关联方之间的交易金额如下：利息收入
利息支出
咨询服务收入
债券承销费支出
关联方提供担保
112
1122020年
人民币元
21,002,695
1,326,203,735
29,206,652
7,913,208
-2019年
人民币元
9,344,866
597,222,988
23,478,490 
-
50,000,000(ii) 与关联方之间的交易于 12 月 31 日的余额列示如下：资产
存放同业及其他金融机构款项
合计
负债
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
卖出回购金融资产款
存款
合计(iii) 本行与关键管理人员之间的交易：2020年
人民币元2,348,399,965
2,348,399,96525,408,527,946
24,746,925,818
500,015,753
1,533,815,171
52,189,284,688财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2019年
人民币元738,006,487
738,006,48737,139,138,060
7,454,237,330
6,068,716,649
1,547,024,470
52,209,116,509薪金及其他短期雇员福利2019年
人民币元
14,049,266 
本行在日常业务过程中，对关联自然人的关联交易均按一般的商业交易条款及条件进行，
以一般交易价格为定价基础并按正常业务程序进行。本行向关联自然人发放的贷款均为授信
类一般关联交易，交易余额为人民币 5,325.98 万元 (2019 年：人民币 4,942.03 万元 ) 。2020年
人民币元
11,834,836113
113财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)46. 用作质押的资产本行下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：2020年
人民币元
1,800,131,5001,958,009,770
-
1,958,009,7702019年
人民币元
11,152,261,482
 
7,657,514,323
4,287,505,022
11,945,019,345卖出回购金融资产款
质押资产
- 债权投资
- 票据贴现注：债权投资中的质押资产均为债券投资。47. 或有负债和承担
(1) 信贷承担本行在任何特定期间均须有提供贷款额度的承担，形式为批出贷款额度。
本行提供财务担保及信用证服务，以保证客户向第三方履行合同。
承兑汇票是指本行对客户签发的汇票作出的兑付承诺。本行预期大部分的承兑汇票均会
同时与客户偿付款项结清。
承担及或有负债的合同金额分类载于下表。下表所反映承担的金额是指贷款额度全部支
用时的金额。下表所反映担保及信用证的金额是指假如交易另一方未能完全履行合同时于资
产负债表日确认的最大可能损失额。2020年
人民币元
9,035,538,472
3,495,940,246
1,020,380,000
13,551,858,7182019年
人民币元
5,215,430,058
1,859,106,480
-
7,074,536,538保函
银行承兑汇票
开出信用证及其他付款承诺
合计114
114财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)本行于 2020 年 12 月 31 日有金额为人民币 213.51 亿元 (2019 年：人民币 194.59 亿元 ) 
的可撤销贷款承诺。这些贷款承诺是本行可于任何时间无条件地取消的，或按相关的贷款合
同约定因借款人的信贷能力变坏则自动取消的。
上述承担和或有负债承受资产负债表外的信贷风险，在履约或期满前，本行管理层会合
理评估其或有损失，并在必要时确认预计负债。由于上述信贷业务所涉金额或不会被提取，
上述合同金额并不代表未来的预期现金流出。2020年
人民币元2019年
人民币元或有负债和承担的信贷风险加权金额：
   或有负债和承担限的特点而定。或有负债和承担采用的风险权重由 0% 至 100% 不等。2,469,833,237
信贷风险加权金额是根据银保监会规则计算所得的数额，视乎交易对手的状况和到期期6,742,729,990115
115财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(2) 资本承担于 12 月 31 日，本行的资本承担如下：已签订的正在或准备履行的合同金额
(3) 受托业务2020年
人民币元
1,602,2202019年
人民币元
1,185,5132019年
人民币元
1,564,249,999
1,564,249,999
委托存款是指存款者存于本行的款项，仅用于向存款者指定的第三方发放贷款之用。贷2020年
人民币元
1,430,999,999
1,430,999,999委托存款
委托贷款款相关的信贷风险由存款人承担。116
116财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)48. 金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法本行在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括：
-  信用风险
-  流动性风险
-  利率风险
-  外汇风险
下文主要论述上述风险敞口及其形成原因、风险管理目标、政策和过程以及计量风险的
方法等。
本行从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本
行财务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本行已制定相关风险管理政策以辨别和分析
本行所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本行的
风险水平。本行会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本行
经营活动的改变。
(1) 信用风险信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本行
的信用风险主要来自贷款、存放同业款项、拆放同业款项、应收利息、其他应收款以及或有
负债。管理层会持续监控这些信用风险的敞口。
本行致力于建设职能独立、风险制衡的信用风险管理体系，并执行覆盖全行范围的信用
风险识别、计量、监控、管理政策和流程，以确保本行的风险和收益得到均衡。董事会是本
行信用风险管理的最高决策机构，承担信用风险管理的最终责任，负责定期审核和批准信用
风险管理战略和总体政策，并督促高级管理层采取必要的措施有效地识别、评估、监测、控
制或化解信用风险。信贷审批委员会为本行的信贷业务审议机构；信贷审批委员会由风险总
监任主席、分管业务机构的总行副行长 ( 行长助理 ) 和相关部门负责人共同组成。本行风险
管理部负责编制和汇总各类风险管理报告，按照规定及时向董事会风险管理及消费者权益保
护委员会和高级管理层报告。
本行制订了一整套规范的信贷审批和管理流程，并在全行范围内实施。公司贷款和零售
贷款的信贷管理程序可分为：信贷调查、评审、审批、签署合同、放款、贷后监控和清收管理。
另外，本行制订了《华商银行信用风险管理政策》，对信用风险从识别、计量、监测到控制、
报告各环节的管理要求进行了明确，逐步完善信用风险管理框架。
本行基于金融工具信用风险自初始确认后是否已显著增加，将各笔业务划分入三个风险
阶段，计提预期信用损失。
金融工具三个阶段的主要定义列示如下：117
117财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)阶段一：金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，按照相当于该金融工具未来
阶段二：金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，按照相当于该金融工具整个存
阶段三：在资产负债表日存在客观减值证据，按照相当于该金融工具在整个存续期内的12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。
续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。
预期信用损失金额计量其损失准备。
信用风险显著增加显著增加。当触发某个或多个定量、定性标准或上限指标时，本行认为金融工具的信用风险已发生
-  信用利差显著上升；
-  借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
-  申请宽限期或债务重组；
-  借款人经营情况的重大不利变化；
-  担保物价值变低 ( 仅针对抵质押贷款 )；
-  出现现金流 / 流动性问题的早期迹象，例如应付账款 / 贷款还款的延期；
-  如果借款人在合同付款日后逾期超过 30 天仍未付款。已发生信用减值资产当金融工具符合以下一项或多项条件时，本行将该金融资产界定为违约已发生信用减值：
-  债务人发生重大财务困难；
-  违约，例如违约或拖欠利息或本金付款；
-  借款人很可能会进入破产或其他财务重组；
-  对债务人产生不利影响的技术、市场、经济或法律环境发生重大变化；
-  由于借款人财务困难导致相关金融资产的活跃市场消失；或
-  逾期超过 90 天。预期信用损失积折现后的结果。相关定义如下：预期信用损失是违约概率 (PD) 、违约风险敞口 (EAD) 及违约损失率 (LGD) 三者的乘
-  违约概率是指借款人在未来 12 个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能
性；
-  违约风险敞口是指，在未来 12 个月或在整个剩余存续期，在违约发生时，本行应被偿
付的金额；118
118财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)-  违约损失率是指本行对违约敞口发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追
索的方式和优先级，以及担保物或其他信用支持的可获得性不同，违约损失率也有所
不同。
本行通过预计未来各月中单个敞口或资产组合的违约概率、违约损失率和违约风险敞口，
来确定预期信用损失。本行将这三者相乘并根据其存续 ( 即没有在更早期间发生提前还款或
违约的情况 ) 的可能性进行调整。这种做法可以计算出未来各月的预期信用损失。再将各月
的计算结果折现至资产负债表日并加总。预期信用损失计算中使用的折现率为初始实际利率
或其近似值。
整个存续期违约概率是运用到期模型、以 12 个月违约概率推导而来。到期模型描述了资
产组合整个存续期的违约情况演进规律。该模型基于历史观察数据开发，并适用于同一组合
和信用等级下的所有资产。上述方法得到经验分析的支持。
12 个月及整个存续期的违约风险敞口根据预期还款安排确定，不同类型的产品将有所不
同。
本行每季度监控并复核预期信用损失计算相关的假设，包括各期限下的违约概率及担保
物价值的变动情况。
信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本行通过历史数据
分析，识别出影响各资产组合的信用风险及预期信用损失的关键经济指标，包括 GDP、工业
增加值、CPI 等。本报告期内，估计技术或关键假设未发生重大变化。
信用风险的集中程度：当一定数量的客户进行了相同的经营活动、处于相同的地理位置
或其行业具有相似的经济特性时，其履行合约的能力会受到同一经济变化的影响。信用风险
的集中程度反映了本行业绩对某一特定行业或地理位置的敏感程度。有关客户贷款按行业、客户性质及贷款组合的分析已于附注 9 列示。
(a) 最大风险
本行所承受的最大信用风险敞口为有关期间期末每项金融资产的账面净值。119
1192020年
人民币元816,731,818
(490,994,559)
325,737,259297,739,196
(40,480,192)
257,259,00459,574,514,246
(1,412,215,196)
58,162,299,050
58,745,295,3132019年
人民币元722,317,087
(379,845,505)
342,471,5827,060,316
(1,101,355)
5,958,96157,620,058,707
(944,028,435)
56,676,030,272
57,024,460,815财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(b) 发放贷款和垫款按信用质量的分布列示如下：已发生信用减值
总额
贷款减值准备
净额
已逾期但未发生信用减值
- 少于 3 个月
贷款减值准备
净额
未逾期且未发生信用减值
总额
贷款减值准备
净额
总净额120
120(c) 抵质押物
发放贷款和垫款的抵押物公允价值如下：已发生信用减值
已逾期未发生信用减值
未逾期未发生信用减值
(2) 流动性风险财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2020年
人民币元
7,811,381,974
1,020,579,928
105,777,479,8732019年
人民币元
4,848,324,530
10,183,156
118,551,289,934流动性风险，是指本行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其
他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。本行管理层及母行对流动风险实施
密切的监控与管理。
本行流动性风险偏好管理的目标为：通过建立完善的流动性风险管理机制以及对流动性
风险实施有效的识别、计量、监测和控制，确保本行在正常经营条件及压力状态下，能及时
满足本行资产、负债及表外业务引发的流动性需求和履行对外支付义务，并有效平衡资金的
效益性和安全性。 
本行严格遵循中国银保监会《商业银行流动性风险管理办法》等相关要求，建立了由董
事会及其下设的风险管理及消费者权益保护委员会、高级管理层及其下设的资产负债管理委
员会、风险管理委员会的领导下，资产负债管理部、风险管理部等部门共同参与的全行多头
齐管的流动性风险管理组织架构。董事会是本行流动性风险管理的最高决策机构，承担流动
性风险管理的最终责任。高级管理层负责执行经董事会批准的流动性风险管理偏好和总体政
策，并审议日常流动性管理事项。资产负债管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责
流动性风险的识别、计量、监测、报告和控制等工作。
本行从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控，包括但不限
于以下情况：(1) 对本外币实行集中调拨，下属各分支机构资金集中调剂到总行进行全额集中
配置管理，执行大额头寸提前申报制度，对流动性总量水平实施监控；(2) 做好对流动性风
险的识别、计量和监测工作，通过不断加强日常的资金缺口监控及各项流动性指标的预测提
前监测流动性风险，通过加强对市场流动性情况的预判，提前安排资金积极管理流动性缺口，
并对各项业务的开展之于流动性安全的影响进行有效评估，控制各项资产负债的期限错配程
度，保持适当比例的优质流动性资产储备；(3) 做好流动性风险应急管理工作，本行定期开展
流动性风险应急演练及多情景双方向的压力测试，充分揭示可能存在的流动性风险，提升应
对流动性风险突发事件的能力；(4) 加强流动性风险各项制度及管理流程建设，每年定期检视121
121财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)流动性风险管理政策的有效性、适用性及全面性，确保制度建设成为流动性风险管理的有效
保障。122
122计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
0
2
0
2元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人：
下
如
析
分
况
情
日
期
到
余
剩
其
按
目
项
债
负
和
产
资
行
本3
0
5
,
3
7
3
,
5
6
8
,
52
4
9
,
0
5
7
,
2
9
6
,
8
23
1
3
,
5
9
2
,
5
4
7
,
8
55
7
5
,
2
7
0
,
6
4
2
,
9
21
5
6
,
5
9
2
,
5
3
75
5
5
,
7
4
9
,
3
9
4---9
0
8
,
5
4
7
,
3
6
8
,
46
1
0
,
6
8
7
,
6
6
22
0
4
,
2
2
8
,
8
1
4----0
9
6
,
9
7
3
,
5
9
3
,
1
28
8
7
,
1
2
7
,
2
3
6
,
2
10
3
6
,
4
7
6
,
0
9
55
8
2
,
3
7
5
,
5
2
9
,
1
25
5
3
,
4
5
7
,
7
7
7
,
5
12
0
2
,
1
8
6
,
9-8
1
1
,
7
7
9
,
6
2
73
6
4
,
8
4
3
,
9
0
29
6
5
,
8
2
3
,
27
7
5
,
7
1
5
,
7
9
8
,
4
12
3
0
,
4
8
5
,
9
2
4
,
1
1--5
3
5
,
6
4
5
,
1
9
1
,
69
4
8
,
4
4
2
,
4
6
3
,
23
9
5
,
6
4
1
,
7
73
9
0
,
4
7
8
,
5
9
2--4
2
3
,
8
9
5
,
0
2
4
,
34
8
0
,
5
8
7
,
6
5
3
,
11
2
7
,
2
7
4
,
1
35
9
0
,
3
7
0
,
0
3
27
5
3
,
2
4
9
,
64
9
6
,
7
2
6
,
1
0
0
,
16
7
8
,
3
1
4
,
2
9
5
,
32
8
3
,
5
1
1
,
3
69
3
5
,
5
3
7
,
8
7
7
,
3
2
17
2
2
,
4
5
3
,
9
4
5
,
58
7
4
,
1
0
1
,
8
2
0
,
4
32
7
4
,
3
8
6
,
3
0
3
,
8
39
5
7
,
5
5
7
,
5
6
2
,
7
20
7
0
,
2
1
8
,
8
2
9
,
84
2
2
,
9
2
9
,
8
3
0
,
59
0
3
,
9
9
0
,
4
6
6
,
4计
合-----)
i
(项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍产
资
他
其资
投构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负债
负
融
金
性
易
交项
款
放
存款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍债
负
他
其----1
4
5
,
7
6
6
,
1
8
1
,
7
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
19
5
9
,
7
9
6
,
1
0
5
,
6
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
12
7
1
,
7
8
7
,
6
2
34
7
1
,
8
7
2
,
1
8
4-----8
4
5
,
8
0
2
,
9
3
2------4
4
9
,
6
5
7
,
2
9
3
,
2
15
2
8
,
5
0
9
,
5
6
7
,
0
17
9
6
,
7
7
1
,
7
1
0
,
76
4
4
,
9
5
3
,
4
23
6
8
,
3
1
0
,
4
5
5
,
7
26
4
6
,
2
6
1
,
2
3
9
,
0
16
8
6
,
4
3
5
,
0
7
5
,
65
5
9
,
5
5
7
,
6
1
0
,
57
3
2
,
1
8
9
,
5
2
30
2
7
,
3
5
7
,
9
57
8
3
,
0
6
3
,
0
4
3
,
43
2
1
,
7
0
4
,
6
4
1
,
21
5
8
,
6
2
0
,
0
0
3
,
2-3
7
2
,
2
8
60
0
0
,
0
3
6
,
2
5--2
6
6
,
3
2
18
8
7
,
2
4
0
,
9
3
8
,
76
0
4
,
7
0
8
,
4
6
68
6
1
,
6
4
1
,
7
9
7
,
19
5
5
,
3
9
4
,
5
5
0
,
59
2
4
,
4
8
0
,
8
6
0
,
50
6
4
,
6
2
3
,
5
0
1财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)3
7
6
,
1
4
7
,
8
6
2
,
0
1
18
4
5
,
8
0
2
,
9
3
2-2
1
9
,
9
9
1
,
0
0
2
,
0
37
0
1
,
2
0
2
,
9
5
4
,
0
54
3
6
,
6
0
1
,
0
4
8
,
84
2
0
,
0
2
1
,
1
0
3
,
0
18
4
4
,
4
0
9
,
8
2
2
,
0
16
6
8
,
3
9
9
,
9
0
5
,
3
19
7
6
,
5
4
1
,
0
1
3
,
58
7
4
,
1
0
1
,
8
2
0
,
4
30
6
5
,
3
8
4
,
3
0
1
,
8)
8
4
3
,
6
4
4
,
3
9
1
,
3
2
(6
3
4
,
5
0
7
,
8
8)
0
0
8
,
0
9
1
,
2
6
2
,
5
()
9
3
1
,
5
0
8
,
4
6
5
,
5
(寸
头
长/
 
)短(计
合。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
逾
。
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
()
i
i
(：
释
注123
123财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)4
6
4
,
4
4
4
,
4
3
1
,
84
9
6
,
3
4
9
,
1
2
5
,
2
35
1
8
,
0
6
4
,
4
2
0
,
7
59
4
8
,
9
7
6
,
2
0
7
,
8
22
6
8
,
1
4
9
,
0
39
6
6
,
9
4
5
,
8
2
3---1
7
9
,
6
9
3
,
7
3
2
,
73
7
4
,
1
3
5
,
2
4
38
5
8
,
9
7
3
,
2
1
3----0
5
1
,
3
4
8
,
9
4
6
,
3
18
1
6
,
1
8
7
,
2
0
0
,
3
1--3
7
1
,
6
9
3
,
9
9
48
9
2
,
0
8
8
,
2
6
8
,
0
23
5
3
,
4
3
7
,
6
6
5
,
90
5
6
,
8
6
7
,
8-8
4
6
,
0
2
4
,
7
4
0
,
8
17
2
0
,
6
0
7
,
9
6
1
,
3
11
9
7
,
3
7
6
,
5
9
0
,
42
6
8
,
1
4
9
,
0
31
1
6
,
3
7
8
,
1---5
9
0
,
6
6
9
,
6
8
4
,
87
2
4
,
9
3
5
,
5
2
3
,
44
8
3
,
7
7
5
,
0
7
4
,
1---2
4
7
,
0
4
9
,
5
6
8
,
27
0
8
,
2
4
9
,
3
7
6
,
43
0
7
,
2
1
9
,
6
6
50
5
5
,
7
2
5
,
53
3
6
,
7
13
9
4
,
7
4
0
,
7
9
86
3
0
,
0
2
2
,
2
2
6
,
2)
i
(项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍产
资
他
其资
投计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3日
1
3
月
2
1
年
9
1
0
2元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人124
1243
5
3
,
0
2
0
,
3
4
7
,
6
2
12
0
3
,
8
0
3
,
2
9
8
,
78
6
7
,
4
2
6
,
2
5
6
,
6
24
7
4
,
9
7
7
,
7
3
9
,
0
39
3
9
,
5
1
6
,
5
4
3
,
5
36
0
9
,
2
8
0
,
3
8
2
,
4
12
5
2
,
6
9
7
,
6
0
1
,
82
1
7
,
2
1
8
,
4
2
5
,
3计
合2
1
3
,
8
6
5
,
6
9
6
,
0
61
0
6
,
2
2
9
,
8
4
0
,
94
9
2
,
8
0
5
,
7
4
2
,
1
34
5
5
,
1
8
4
,
6
7
2
,
2
19
2
5
,
3
6
6
,
32
8
0
,
6
2
3
,
3
8
3-----0
0
3
,
3
7
2
,
2
4
2------8
6
8
,
7
3
9
,
5
59
8
3
,
1
0
4
,
0
2
5
,
20
3
8
,
8
2
9
,
1
2
0
,
1
12
7
9
,
9
0
2
,
9
2
0
,
2
11
6
8
,
2
55
9
1
,
7
4
0
,
4
17
8
8
,
1
8
7
,
9
0
6
,
5
29
5
6
,
5
0
2
,
1
5
3
,
72
5
2
,
3
6
1
,
7
9
7
,
82
8
5
,
1
7
2
,
7
4
24
9
1
,
7
5
1
,
30
2
6
,
7
0
0
,
2
69
4
9
,
5
3
4
,
8
8
8
,
1
16
7
7
,
0
4
8
,
5
4
2
,
13
4
5
,
7
2
1
,
1
1
1
,
3-2
0
7
,
7
4
38
0
6
,
0
3
9
,
4
20
9
4
,
5
6
9
,
0
6
6
,
6
18
9
2
,
8
3
9
,
5
9
31
7
0
,
4
6
3
,
7
2
5
,
1-2
7
7
,
5
0
12
9
7
,
1
1
2
,
3
27
9
5
,
3
8
9
,
6
1
0
,
48
9
5
,
4
2
9
,
9
8
7
,
67
6
5
,
5
5
8
,
6
1构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负债
负
融
金
性
易
交项
款
放
存款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍债
负
他
其2
7
3
,
0
7
4
,
6
5
6
,
3
1
10
0
3
,
3
7
2
,
2
4
2-5
1
1
,
8
7
5
,
1
4
6
,
5
24
9
1
,
7
8
5
,
0
7
0
,
2
48
7
5
,
2
8
6
,
0
7
2
,
6
13
2
4
,
5
8
5
,
7
0
6
,
8
12
6
7
,
3
6
7
,
3
2
8
,
0
11
8
9
,
9
4
5
,
6
8
0
,
3
12
0
0
,
5
3
0
,
0
5
6
,
78
6
7
,
4
2
6
,
2
5
6
,
6
29
5
3
,
1
0
2
,
6
9
2
,
5)
5
5
2
,
1
7
9
,
4
2
7
,
6
()
2
7
6
,
9
9
5
,
7
8
9
,
1
()
1
7
1
,
9
8
7
,
0
0
5
,
0
1
()
0
5
0
,
1
5
9
,
8
9
2
,
7
(寸
头
长/
 
)短(计
合。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
逾
。
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
()
i
i
(：
释
注-----财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
0
2
0
2元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人/期
逾数
面
账元
币
民
人：
下
如
析
分
况
情
量
流
金
现
现
折
未
的
债
负
融
金
生
衍
非
行
本1
0
4
,
4
1
7
,
2
5
0
,
8
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
13
1
4
,
1
6
4
,
3
0
5
,
8
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
15
4
0
,
2
3
5
,
9
7
2----9
1
4
,
2
6
4
,
7
3------8
8
8
,
3
3
5
,
9
2
5
,
2
16
4
4
,
9
5
3
,
4
27
6
7
,
8
5
0
,
3
9
1
,
2
17
9
6
,
7
7
1
,
7
1
0
,
78
7
2
,
4
3
3
,
3
6
0
,
8
26
4
6
,
2
6
1
,
2
3
9
,
0
11
7
5
,
3
2
7
,
6
7
9
,
65
5
9
,
5
5
7
,
6
1
0
,
50
2
7
,
3
5
7
,
9
53
2
6
,
4
5
1
,
4
8
4
,
43
2
1
,
7
0
4
,
6
4
1
,
23
1
2
,
4
6
2
,
0
1
4
,
2-0
0
0
,
0
3
6
,
2
5--3
5
0
,
8
9
1
,
0
2
9
,
76
0
4
,
7
0
8
,
4
6
62
3
4
,
0
3
3
,
5
5
8
,
19
5
5
,
3
9
4
,
5
5
0
,
50
3
4
,
4
8
0
,
8
6
0
,
50
6
4
,
6
2
3
,
5
0
11
4
5
,
7
6
6
,
1
8
1
,
7
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
19
5
9
,
7
9
6
,
1
0
5
,
6
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
15
4
0
,
2
3
5
,
9
7
2项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
他
其8
1
7
,
8
5
8
,
1
5
5
,
3
1-6
8
6
,
8
1
0
,
3
1
6
,
2
1
19
1
4
,
2
6
4
,
7
3--8
9
7
,
9
2
1
,
4
6
7
,
1
30
7
1
,
0
3
7
,
8
4
0
,
1
59
5
9
,
5
5
4
,
3
9
0
,
91
9
8
,
5
3
3
,
0
4
4
,
0
19
4
4
,
4
0
9
,
8
2
2
,
0
12
7
3
,
8
0
2
,
0
4
7
,
9
0
1计
合
债
负7
5
0
,
5
0
4
,
9
0
5
,
15
8
2
,
5
2
1
,
9
4
5
,
84
8
0
,
8
1
9
,
0
6
2
,
22
9
2
,
0
1
4
,
2
3
2
,
1-8
1
7
,
8
5
8
,
1
5
5
,
3
1诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资----计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人6
2
3
,
5
3
5
,
1
1
3
,
1
61
0
6
,
2
2
9
,
8
4
0
,
91
8
2
,
2
9
6
,
8
1
4
,
3
39
9
9
,
5
3
9
,
1
2
7
,
2
15
2
6
,
1
8
9
,
6
9
1----3
4
8
,
8
2
9
,
5
5-----8
6
8
,
7
3
9
,
5
57
1
9
,
7
4
2
,
3
5
5
,
26
0
8
,
4
2
3
,
6
9
3
,
2
19
9
9
,
5
3
9
,
1
2
7
,
2
15
9
1
,
7
4
0
,
4
1日
1
3
月
2
1
年
9
1
0
2元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人/期
逾数
面
账元
币
民
人7
2
6
,
7
8
5
,
7
6
8
,
5
29
5
6
,
5
0
2
,
1
5
3
,
76
1
8
,
9
7
0
,
1
0
2
,
9-0
2
6
,
7
0
0
,
2
65
7
2
,
0
1
3
,
6
8
0
,
2
16
7
7
,
0
4
8
,
5
4
2
,
12
0
7
,
8
0
3
,
8
1
4
,
3-8
0
6
,
0
3
9
,
4
21
1
9
,
5
0
4
,
7
8
7
,
6
18
9
2
,
8
3
9
,
5
9
35
9
2
,
0
9
3
,
6
6
5
,
1-2
9
7
,
1
1
2
,
3
26
9
5
,
3
8
9
,
6
1
0
,
42
6
6
,
8
8
5
,
6
3
8
,
67
6
5
,
5
5
8
,
6
12
1
3
,
8
6
5
,
6
9
6
,
0
61
0
6
,
2
2
9
,
8
4
0
,
94
9
2
,
8
0
5
,
7
4
2
,
1
34
5
5
,
1
8
4
,
6
7
2
,
2
15
2
6
,
1
8
9
,
6
9
1项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
他
其8
3
5
,
6
3
5
,
4
7
0
,
7-2
3
8
,
7
6
0
,
8
9
6
,
6
1
13
4
8
,
8
2
9
,
5
5--5
8
7
,
3
9
4
,
1
4
7
,
7
22
2
7
,
0
8
8
,
1
8
4
,
2
41
6
3
,
0
9
3
,
5
7
7
,
6
16
9
2
,
6
4
9
,
2
7
7
,
8
15
2
8
,
7
2
4
,
0
7
8
,
0
16
8
3
,
2
6
4
,
6
6
4
,
3
1
1计
合
债
负3
1
2
,
9
8
0
,
8
7
24
6
2
,
6
2
2
,
4
7
4
,
53
5
4
,
4
4
9
,
9
6
48
0
6
,
6
7
2
,
2
5
8-8
3
5
,
6
3
5
,
4
7
0
,
7诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资125
125财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(3) 银行账簿利率风险银行账簿利率风险指利率水平、期限结构等不利变动导致银行账簿经济价值和整体收益
遭受损失的风险。本行将银行账簿利率风险纳入全面风险管理框架、建立与本行风险状况和
业务复杂程度相适应的银行账簿利率风险管理体系。
本行严格遵照中国银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引 ( 修订 ) 》等相关要求，
管理组织架构由董事会及其下设风险管理及消费者权益保护委员会、高级管理层、资产负债
管理委员会、资产负债管理部、计划财务部、金融市场部、内控合规部、金融科技部、审计
部等构成。本行制定了《华商银行银行账户利率风险管理办法》，对银行账簿利率风险从识别、
计量、监测到报告各环节进行了明确，逐步完善银行账簿利率风险管理框架。126
126财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)-----计
合息
计
不上
以
年
5日
1
3
月
2
1
年
0
2
0
2年
5
至
年
13
0
5
,
3
7
3
,
5
6
8
,
52
4
9
,
0
5
7
,
2
9
6
,
8
23
1
3
,
5
9
2
,
5
4
7
,
8
55
7
5
,
2
7
0
,
6
4
2
,
9
21
5
6
,
5
9
2
,
5
3
75
5
5
,
7
4
9
,
3
9
49
0
8
,
5
4
7
,
3
6
8
,
41
6
2
,
7
3
7
,
5
2
31
5
6
,
5
9
2
,
5
3
75
5
5
,
7
4
9
,
3
9
4----5
5
9
,
3
0
1
,
9
3
28
8
7
,
1
2
7
,
2
3
6
,
2
1---0
3
6
,
4
7
6
,
0
9
53
7
7
,
5
9
6
,
3
3
2
,
15
5
3
,
4
5
7
,
7
7
7
,
5
1年
1
至
月
个
3内
月
个
3---8
1
1
,
7
7
9
,
6
2
77
7
5
,
7
1
5
,
7
9
8
,
4
19
7
5
,
7
0
9
,
7
9
8
,
0
3--4
9
6
,
7
2
6
,
1
0
0
,
15
3
7
,
8
5
5
,
4
0
2
,
3
15
4
7
,
0
5
8
,
8
4
0
,
6
24
1
3
,
9
1
6
,
8
0
1项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现：
产
资款
垫
和
款
贷
放
发产
资
融
金
生
衍资
投
融
金产
资
他
其：)准
为
者
早
较
以
，
日
期
到
或(期
日
价
定
新
重
个
一
下
计
预
度
年
关
相
于
债
负
息
付
与
产
资
息
计
日
表
债
负
产
资
于
出
列
表
下)
a
(9
3
5
,
5
3
7
,
8
7
7
,
3
2
16
7
2
,
6
2
7
,
8
1
4
,
63
4
7
,
5
2
8
,
1
7
8
,
2
18
5
7
,
4
2
1
,
2
0
6
,
7
14
7
2
,
2
0
4
,
2
2
5
,
6
48
8
4
,
6
5
6
,
3
6
3
,
0
4计
合
产
资1
4
5
,
7
6
6
,
1
8
1
,
7
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
19
5
9
,
7
9
6
,
1
0
5
,
6
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
12
7
1
,
7
8
7
,
6
2
34
7
1
,
8
7
2
,
1
8
45
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
12
7
1
,
7
8
7
,
6
2
34
7
1
,
8
7
2
,
1
8
4---------4
4
9
,
6
5
7
,
2
9
3
,
2
15
2
8
,
5
0
9
,
5
6
7
,
0
17
9
6
,
7
7
1
,
7
1
0
,
7---6
8
6
,
4
3
5
,
0
7
5
,
65
5
9
,
5
5
7
,
6
1
0
,
58
4
4
,
7
5
2
,
5
6
1
,
9----3
6
8
,
3
1
0
,
4
5
5
,
7
24
3
7
,
6
9
8
,
4
3
2
,
7
1项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其：
债
负3
7
6
,
1
4
7
,
8
6
2
,
0
1
11
2
5
,
2
4
4
,
1
5
5
,
4
1-6
6
4
,
0
4
8
,
5
7
1
,
0
34
0
5
,
4
0
3
,
1
4
1
,
9
32
8
1
,
4
5
1
,
0
0
4
,
6
26
6
8
,
3
9
9
,
9
0
5
,
3
1)
5
4
2
,
6
1
7
,
2
3
1
,
8
(3
4
7
,
5
2
8
,
1
7
8
,
2
1)
8
0
7
,
5
1
7
,
3
7
5
,
2
1
(0
7
7
,
7
9
0
,
1
8
3
,
76
0
3
,
2
0
5
,
3
6
9
,
3
1计
合
债
负口
缺
险
风
率
利127
127财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)4
6
4
,
4
4
4
,
4
3
1
,
84
9
6
,
3
4
9
,
1
2
5
,
2
35
1
8
,
0
6
4
,
4
2
0
,
7
59
4
8
,
9
7
6
,
2
0
7
,
8
22
6
8
,
1
4
9
,
0
39
6
6
,
9
4
5
,
8
2
31
7
9
,
6
9
3
,
7
3
2
,
72
8
5
,
1
7
4
,
2
4
33
7
0
,
3
0
8
,
5
4
12
6
8
,
1
4
9
,
0
39
6
6
,
9
4
5
,
8
2
3----8
4
2
,
3
7
1
,
38
1
6
,
1
8
7
,
2
0
0
,
3
1----0
0
0
,
8
0
3
,
0
8
13
5
3
,
4
3
7
,
6
6
5
,
9---6
5
6
,
0
1
7
,
1
8
6
,
7
12
8
6
,
2
8
9
,
1
5
0
,
2
21
9
7
,
3
7
6
,
5
9
0
,
4--3
9
4
,
7
4
0
,
7
9
88
3
0
,
3
3
2
,
0
4
8
,
4
13
0
3
,
5
2
5
,
6
4
4
,
4
34
1
0
,
7
8
6
,
1
9
8
,
1项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现：
产
资款
垫
和
款
贷
放
发产
资
融
金
生
衍资
投
融
金产
资
他
其3
5
3
,
0
2
0
,
3
4
7
,
6
2
17
5
1
,
3
6
1
,
5
8
0
,
86
6
8
,
4
5
9
,
5
0
0
,
3
13
5
3
,
2
4
0
,
7
4
7
,
99
2
1
,
7
6
3
,
9
2
8
,
3
48
4
8
,
2
9
4
,
5
7
0
,
2
5计
合
产
资计
合息
计
不上
以
年
5日
1
3
月
2
1
年
9
1
0
2年
5
至
年
1年
1
至
月
个
3内
月
个
3128
1282
1
3
,
8
6
5
,
6
9
6
,
0
61
0
6
,
2
2
9
,
8
4
0
,
94
9
2
,
8
0
5
,
7
4
2
,
1
34
5
5
,
1
8
4
,
6
7
2
,
2
19
2
5
,
3
6
6
,
32
8
0
,
6
2
3
,
3
8
31
0
6
,
2
2
9
,
8
4
0
,
99
2
5
,
3
6
6
,
32
8
0
,
6
2
3
,
3
8
3---------9
8
3
,
1
0
4
,
0
2
5
,
20
3
8
,
8
2
9
,
1
2
0
,
1
12
7
9
,
9
0
2
,
9
2
0
,
2
1---2
8
5
,
1
7
2
,
7
4
23
5
2
,
3
6
1
,
7
9
7
,
81
1
2
,
6
1
4
,
8
2
4
,
1
1----8
8
8
,
1
8
7
,
9
0
6
,
5
25
3
0
,
5
8
3
,
6
6
5
,
2
3项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应----2
7
3
,
0
7
4
,
6
5
6
,
3
1
12
1
2
,
2
1
9
,
5
3
4
,
9-1
9
1
,
0
4
5
,
1
7
5
,
5
23
2
7
,
6
1
2
,
4
5
6
,
4
36
4
2
,
1
0
8
,
4
9
9
,
3
41
8
9
,
9
4
5
,
6
8
0
,
3
1)
5
5
0
,
9
4
7
,
0
5
3
,
1
(6
6
8
,
4
5
9
,
5
0
0
,
3
1)
8
3
8
,
7
9
4
,
4
2
8
,
5
1
(6
0
4
,
0
5
1
,
5
7
1
,
92
0
6
,
1
9
6
,
0
8
0
,
8口
缺
险
风
率
利计
合
债
负债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其：
债
负财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(b) 敏感性分析
下表列出本行于 2020 年 12 月 31 日和 2019 年 12 月 31 日按当日资产和负债进行利率敏感性分析结果。缺口分析2020年12月31日
利率变更 ( 基点 )100(100)2019年12月31日
利率变更 ( 基点 )100(100)利率变动导致净利息收入
   增加 / ( 减少 )
(182,620,739) 
于 2020 年 12 月 31 日，本行经济价值变动占本行一级资本比例为 9.95%，未超过银行(277,469,147)277,469,147182,620,739业监督管理机构予以关注的比例 15% 。
(4) 外汇风险本行的汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口因汇
率的不利变动而蒙受损失的风险。本行面临的汇率风险主要源自本行持有的非人民币计价的
贷款和垫款、同业款项以及存款等。本行对外币总敞口头寸设定限额，每日监测货币头寸规模，
力求资金来源与运用达到货币匹配，以减少外汇敞口。129
129财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(a) 本行于资产负债表日有关资产和负债按原币种以人民币列示如下：人民币2020年12月31日
港币
( 折人民币 )美元
( 折人民币 )其他
( 折人民币 )合计资产：
现金及存放中央银行款项
应收同业和其他金融机构款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产
资产合计
负债：
应付同业和其他
   金融机构存放款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债
负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺5,836,922,478
28,639,842,254
57,660,538,983
29,067,076,568
735,295,651
493,166,565
122,432,842,49956,566,375,012
13,743,377,175
25,978,557,264
12,033,933,652
326,787,172
481,221,194
109,130,251,469
13,302,591,030
12,348,379,02016,258,056
28,741,967
440,066,205
178,996,007
-
780,990
664,843,225176,561,232
-
309,974,192
-
-
53,447
486,588,871
178,254,354
191,156,81812,192,969
22,239,519
644,690,125
-
-
-
679,122,613438,731,297
-
212,475,196
-
-
3,533
651,210,026
27,912,587
1,012,322,880-
1,927,202
-
-
-
-
1,927,2025,865,373,503
28,692,750,942
58,745,295,313
29,246,072,575
735,295,651
493,947,555
123,778,735,539-
-
691,307
-
-
-
691,307
1,235,895
-57,181,667,541
13,743,377,175
26,501,697,959
12,033,933,652
326,787,172
481,278,174
110,268,741,673
13,509,993,866
13,551,858,718130
130财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)人民币2019年12月31日
港币
( 折人民币 )美元
( 折人民币 )其他
( 折人民币 )合计8,107,623,073
32,408,429,101
54,472,785,078
28,393,629,658
30,941,862
328,032,957
123,741,441,72924,834,240
33,571,723
964,834,626
309,050,191
-
516,712
1,332,807,4921,987,151
37,300,037
1,586,841,111
-
-
-
1,626,128,299-
42,642,833
-
-
-
-
42,642,8338,134,444,464
32,521,943,694
57,024,460,815
28,702,679,849
30,941,862
328,549,669
126,743,020,35358,509,285,011
9,048,922,601
30,733,604,185
12,276,481,554
3,663,529
381,292,580
110,953,249,460
12,788,192,269
4,866,600,877668,554,035
-
470,329,797
-
-
191,622
1,139,075,454
193,732,038
1,134,957,6891,518,729,266
-
43,482,710
-
-
1,841,880
1,564,053,856
62,074,443
1,072,977,972-
-
91,602
-
-
-
91,602
42,551,231
-60,696,568,312
9,048,922,601
31,247,508,294
12,276,481,554
3,663,529
383,326,082
113,656,470,372
13,086,549,981
7,074,536,538资产：
现金及存放中央银行款项
应收同业和其他金融机构款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产
资产合计
负债：
应付同业和其他
   金融机构存放款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债
负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺131
131财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(b) 敏感性分析
假定除汇率以外的其他风险变量不变，于 12 月 31 日人民币对美元、港币和其他货币的
汇率变动使人民币升值 1% 将导致本行净利润的 ( 减少 ) / 增加情况如下。此影响按资产负债
表日即期汇率折算为人民币列示。净利润美元
港币
其他
合计2020年12月31日 2019年12月31日
人民币元
(1,452,990)
(465,558)
(319,134)
(2,237,682)
于 12 月 31 日，在假定其他变量保持不变的前提下，人民币对美元、港币和其他货币的
汇率变动使人民币贬值 1% 将导致所有者权益和损益的变化和上表列示的金额相同但方向相
反。
(5) 衍生金融工具人民币元
(1,336,908)
(209,344)
(9,269)
(1,555,521)本行为交易目的使用的衍生金融工具栏示如下：
本行为交易目的使用的衍生金融工具包括外汇掉期业务和结构性存款业务。
本行针对上述衍生金融工具面临的信用风险是指若交易对方无法履行其义务，本行为取
代原有交易合同所需额外承担的成本。本行通过随时监控合同的名义金额、公允价值及市场
变现能力来控制这种风险。为了控制信用风险的水平，本行采用与信贷业务类似的方法来衡
量交易对方的信用程度。
衍生金融工具的名义金额仅提供一个与表内所确认的衍生金融工具公允价值的对比基础，
并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映本行所面临的信用风险或
市场风险。随着与衍生金融工具合约条款相关的外汇汇率、市场利率及股票或期货价格的波动，
衍生金融工具的估值可能产生对本行有利 ( 资产 ) 或不利 ( 负债 ) 的影响，这些影响可能在
不同期间有较大的波动。132
132财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(a) 本行持有的衍生金融工具未到期名义金额及公允价值列示如下：名义金额
人民币元
19,853,074,000
1,000,0002020年公允价值
资产
人民币元
735,295,279
372负债
人民币元
(320,991,110)
-黄金掉期合约
利率类标准掉期外部合约2019年负债
人民币元
-
重置成本指假设交易对手违约，重置所有市值为正值的衍生金融合同的成本。本行的重名义金额
人民币元
2,896,916,000公允价值
资产
人民币元
30,941,862黄金掉期合约置成本与上表列示的衍生金融负债的账面金额一致。
现金流量套期本行利用现金流量套期来规避由于汇率变动导致黄金租借合约风险敞口的变化所带来的
现金流量影响。对黄金的汇率风险以黄金掉期合约作为套期工具，以持有的黄金租借合约作
为被套期项目。上述衍生金融工具中包括的本行指定的套期工具如下：名义金额
人民币元
19,853,074,0002019年公允价值
资产
人民币元
735,295,279负债
人民币元
(320,991,110)黄金掉期合约133
133财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)下表列示本行在现金流量套期策略中被套期风险敞口及对权益的影响的具体信息：被套期项目账面价值
资产
-负债
(20,262,936,187)被套期项目账面价值
资产
-负债
(2,935,258,719)2020年12月31日
套期工具本年度
对其他综合收益
影响的金额
(299,449,575)
2019年12月31日
套期工具本年度
对其他综合收益
影响的金额
(40,388,950)套期工具
累计计入其他
综合收益的金额
(339,838,525)套期工具
累计计入其他
综合收益的金额
(40,388,950)资产负债表项目
拆入资金资产负债表项目
拆入资金黄金租借合约黄金租借合约本年度未发生因无效的现金流量套期导致的当期损益影响。
(b) 本行持有的结构性存款未到期名义金额及公允价值列示如下：2020年公允价值
资产
人民币元
-2019年公允价值
资产
人民币元
-负债
人民币元
(5,796,062)负债
人民币元
(3,663,529)名义金额
人民币元
13,556,720,000名义金额
人民币元
8,767,650,000汇率类结构性衍生外部合约汇率类结构性衍生外部合约134
134信用风险加权金额财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)外汇合约人民币元
380,049,7592020年12月31日 2019年12月31日
人民币元
54,258,286
信用风险加权金额体现了与衍生交易相关的交易对手的信用风险，其计算参照银保监会
上述信用风险加权金额的计算已考虑协议互抵结算安排的影响。发布的指引进行，金额大小取决于交易对手的信用程度及各项合同的到期期限等因素。(6) 公允价值(i) 公允价值数据金融资产
本行的金融资产主要包括现金、存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金、衍生
金融资产、买入返售金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、
债券投资、其他债券投资、其他权益工具投资、可供出售金融资产、持有至到期投资、
应收款项类投资和发放贷款及垫款等。
除发放贷款及垫款及持有至到期投资外，大部份金融资产均于一年之内到期或已按其
公允价值计量，其账面价值接近公允价值。
发放贷款及垫款以摊余成本扣除减值损失准备列账。由于发放贷款及垫款的利率随中
国人民银行规定的利率实时调整，及减值贷款已扣除减值准备以反映其可回收金额，
因此贷款的公允价值与账面价值接近。
金融负债
本行的金融负债主要包括吸收存款、卖出回购金融资产款、同业和其他金融机构存放
及拆入、衍生金融负债、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、已发行
债务证券等。金融负债于各资产负债表日的账面价值接近公允价值。135
135财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)(ii) 金融工具的公允价值
本行采用以下层级确定金融工具的公允价值，这些层级反映公允价值计量中输入变量
的重要程度：
第一层次输入值：在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；
第二层次输入值：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；
第三层次输入值：相关资产或负债的不可观察输入值。
2020 年，本行第二层次公允价值计量所使用的估值技术并未发生变更。下表分析于 2020 年 12 月 31 日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：第一层级2020年第二层级第三层级合计-
-
-
-
-
---
--
-
12,341,391,131
1,926,879,054
735,295,651
15,003,565,836326,787,17213,743,377,175
14,070,164,347-
-
-
-
-
---
--
-
12,341,391,131
1,926,879,054
735,295,651
15,003,565,836326,787,17213,743,377,175
14,070,164,347资产
以公允价值计量且变动计入
    当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入
   其他综合收益的金融投资
- 债券
- 票据贴现
衍生金融资产
合计
负债
衍生金融负债
以公允价值计量且其变动计入
   当期损益的金融负债
- 结构性存款
合计136
136财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)下表分析于 2019 年 12 月 31 日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：第一层级2019年第二层级第三层级合计资产
以公允价值计量且变动计入
   当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入
   其他综合收益的金融投资
- 债券
- 票据贴现
衍生金融资产
合计
负债
衍生金融负债
以公允价值计量且其变动计入
   当期损益的金融负债
- 结构性存款
- 已发行理财产品
合计--
-
-
---
-
-145,803,073
 
10,978,263,117
6,661,494,827
30,941,862
17,816,502,8793,663,529
 
8,908,922,601
140,000,000
9,052,586,130--
-
-
---
-
-145,803,073
 
10,978,263,117
6,661,494,827
30,941,862
17,816,502,8793,663,529
 
8,908,922,601
140,000,000
9,052,586,130137
137财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)49. 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
(1) 在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益本行通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有权益。这些结构化
主体未纳入本行的合并财务报表范围，主要包括理财产品和资产管理计划。这些结构化主体
的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。
截至 2020 年 12 月 31 日，本行通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主
体中享有的权益的账面价值及其在本行的资产负债表的相关资产负债项目列示如下：资产管理计划最大损失敞口
-2020年
账面价值以公允价值计
量且其变动计入
当期损益的金融资产
-
2019年
账面价值以公允价值计
量且其变动计入
当期损益的金融资产
145,803,073资产管理计划最大损失敞口
145,803,073
理财产品、收益凭证和资产管理计划的最大损失敞口按其在资产负债表中确认的分类为其在报告日的公允价值。
(2) 在本行作为发起人但未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益财产品。本行发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括本行发行的非保本理
于 2020 年，本行不存在发起设立但未纳入本行合并财务报表范围的非保本理财产品。138
138财务报表附注
财务报表附注
(金额单位：人民币元)
(金额单位：人民币元)2020年12月31日 2019年12月31日
人民币
( 千元 )
20,838,601 
8,467,955 
246.09%人民币
( 千元 )
26,822,074
5,860,454
457.68%未经审计补充财务资料流动性覆盖率合格优质流动性资产
净现金流出
流动性覆盖率净稳定资金比例2020年12月31日 2019年12月31日
人民币
( 千元 )
59,342,524
47,948,334
123.76%
以上流动性覆盖率和净稳定资金比例为根据银保监会颁布的《商业银行流动性风险管理办人民币
( 千元 )
68,546,464
53,898,307
127.18%可用的稳定资金
所需的稳定资金
净稳定资金比例法》的相关规定计算的。139
139营业网点华商银行总行营业部
地      址：深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼 101 － B101、B102
邮政编码：518048
联系电话：86-755-2382 5532
华商银行深圳分行
地      址：深圳市福田区深南路与燕南路交汇处东风大厦一层
邮政编码：518031
联系电话：86-755-2266 3100
华商银行广州分行
地      址：广州市天河区珠江西路 8 号、10 号 101 房之自编 106 铺
邮政编码：510623
联系电话：86-20-3808 2338
华商银行深圳科技园支行
地      址：深圳市南山区粤海街道高新南一 013 赋安科技大厦 1 层西侧 101 室
邮政编码：518057
联系电话：86-755-8669 3030140140