2021年度报告银行简介
华商银行（“本行”）成立于 1993 年 6 月，总部设在深圳，为深圳市总部企业，是广东省首
家中外合资银行，于2005年8月成为中国工商银行集团成员（“工银集团”）、中国工商银行（亚
洲）有限公司（“工银亚洲”）全资控股机构，企业性质由中外合资银行变更为外商独资银行。截至
2021年末，本行注册资本41.50亿元人民币，资本净额160亿元人民币，资产总额1278亿元人民币。
本行具有全面银行业务牌照，经营范围面向全国，拥有跨越深港两地、联通境内境外两个市场优
势。作为工银亚洲拓展中国内地业务的旗舰，本行在客户资源、产品开发、业务拓展、资金清算和系
统支持等方面拥有工银集团的坚强后盾和强大支持，与工银集团持续强化战略协同与业务联动，整体
经营保持稳健。
作为一家具有“工行血脉、外资机制”的法人银行，本行始终紧跟国家战略，坚持服务实体经济
本源。近年来，聚焦服务粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区“双区”建设，致力于“服务
开放、服务民生、服务创新”，努力通过最优资源配置以及最佳经营管理，探索可持续发展新模式，
取得了“稳中有进、进中提质”的良好经营成果。
本行自觉将社会责任融入发展战略和经营管理活动，在慈善捐款、支持乡村振兴、保护环境资源、
支持公益事业等方面持续不懈地努力，取得了积极良好的客户认知和监管认同，曾获深圳市银行业协
会“最具社会责任奖”、深圳市企业社会责任促进会评价 “三星级”等荣誉，市场地位和品牌影响力
稳步提升，2018年至今，本行连续获中诚信国际信用评级有限责任公司“AAA”主体信用评级。
未来，本行将依托工银集团全方位的战略支撑和持续性的资源支持，深化创新转型，强化科技赋
能，丰富产品体系，拓宽服务渠道，为广大客户提供专业、优质、个性化和一体化的综合金融服务，
致力打造成为粤港澳大湾区一流特色精品银行。发展愿景：
粤港澳大湾区一流特色精品银行
发展理念：
规范发展、协同发展、聚焦发展、创新发展
使命：
遵循工银集团——服务客户、回报股东、成就员工、奉献社会
价值观：
遵循工银集团——诚信、人本、稳健、创新、卓越目录
释义...................................................................... 004
重要提示................................................................ 005
基本情况简介......................................................... 006
财务概况................................................................ 007
董事长致辞............................................................ 010
行长致辞................................................................ 012
业务回顾................................................................ 014
董事、监事及高级管理人员情况................................ 018
公司治理报告......................................................... 022
关联交易情况......................................................... 031
风险管理................................................................ 034
社会责任................................................................ 045
重要事项................................................................ 048
荣誉与奖项............................................................ 049
审计报告及财务报告................................................ 050
营业网点................................................................ 152释义
本报告中，除文义另有所指外，下列词语具有以下涵义：本行 
中国工商银行/工行 
工银集团 
工银亚洲 
深圳银保监局 
《公司法》 
中国银保监会 
深圳银促会华商银行
中国工商银行股份有限公司
中国工商银行股份有限公司及其附属机构
中国工商银行（亚洲）有限公司
中国银行保险监督管理委员会深圳监管局           
《中华人民共和国公司法》
中国银行保险监督管理委员会
深圳市银行业消费者权益保护促进会004重要提示
华商银行按中国会计准则编制的2021年度财务报告已经德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)根
2022年3月22日，华商银行董事会审议通过了《华商银行2021年度报告》。
华商银行董事会、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、据中国审计准则审计，并出具标准无保留意见的审计报告。误导性陈述或重大疏漏。华商银行董事会
2022年3月22日005基本情况简介
中文名称
华商银行
英文名称
Chinese Mercantile Bank
法定代表人
陈银彬
注册资本
41.5亿元人民币
经营范围
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办
理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销
政府债券；买卖政府债券、金融债券，买卖股票
以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担
保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代
理收付款项及代理保险业务；从事同业拆借；从
事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查
和咨询服务；基金销售；经国务院银行业监督管
理机构批准的其他业务。
注册地址
深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼
101 － B101、B102 及深圳市福田区车公庙绿景
纪元大厦26层ABJ单元、30层、31层
联系电话
86-755-2382 5555
传真号码
86-755-2382 5508006电子邮箱
service@cmbcn.icbc.com.cn
网站地址
www.cmbcn.com.cn
24 小时服务热线
400-111-6558
邮政编码
518048公司其他资料
成立日期
1993年6月23日
注册登记机关
深圳市市场监督管理局
营业执照统一社会信用代码
914403006188746316
金融许可证机构编码
B0028H244030001
会计师事务所
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）本年度报告除特别说明外，金额币种为人民币财务概况
2021年，面对复杂的内外部经营环境，本行在母行工银亚洲的正确领导和大力支持下，总体经营情
况保持稳定。
2021 年，本行实现拨备前利润 15.63 亿元，同比减少 2.44%，净利润 9.58 亿元，同比增长
17.00%；总资产收益率0.76%1，同比提升0.11个百分点，净资产收益率6.75%2，同比提升0.59个百
分点，成本收入比19.78%，成本费用控制良好。
截至2021年12月31日，本行总资产达到1,278.45亿元，比上年末增加40.67亿元，增幅3.29%；
客户贷款 3648.79亿元，比上年末增加42.92亿元，增幅7.08%；总负债1,129.57亿元，比上年末增加
26.89亿元，增幅2.44%；客户存款 4413.48亿元，比上年末增加14.37亿元，增幅3.60%。2021年末，
本行资本充足率17.37%，核心资本充足率16.19%，贷款拨备率3.32%，比上年末上升0.11个百分点，
拨备覆盖率达到242.72%，比上年末上升4.72个百分点，符合监管要求。
根据《华商银行章程》的规定，本行对2021年度净利润作如下分配：按照2021年度净利润10%
的比例提取法定盈余公积金0.96亿元，提取一般风险准备0.69亿元，剩余利润7.93亿元转入未分配利润。
注：本年度报告所载财务数据及指标按照中国会计准则编制，除特别说明外，以人民币列示。1总资产收益率=净利润/平均总资产，平均总资产=（年初总资产+年末总资产）/2
2净资产收益率=净利润/平均净资产，平均净资产=（年初净资产+年末净资产）/2
3银保监口径
4银保监口径007财务概况拨备前利润
单位：人民币亿元
16.0215.63净利润
单位：人民币亿元8.199.582020202120202021总资产
单位：人民币亿元1,237.791,278.45总负债
单位：人民币亿元1,102.691,129.572020202120202021资本充足率
单位：%16.8817.37拨备覆盖率
单位：%238.00242.722020202120202021008全年（人民币亿元）
营业收入
利息净收入
手续费及佣金净收入
业务及管理费
资产减值损失
营业利润
利润总额
净利润于报告期末（人民币亿元）
资产总额
发放贷款和垫款
负债总额
所有者权益财务比率
资本充足率
流动性覆盖率
净稳定资金比例
成本收入比2021年
 19.50  　
 21.31  　
 1.86 
 3.83 
 4.63 
 10.74  　
 11.00  　
 9.582021年末
1,278.45 　
627.12
1,129.57 　
 148.882021年末 　
17.37%
253.44%
116.44%
19.78%财务概况
2020年
19.90
20.89
1.45
3.65
6.92
9.04
9.11
8.192020年末
1,237.79
587.45
1,102.69
135.102020年末
16.88%
457.68%
127.18%
18.48%009董事长致辞2021年，是极不平凡、殊为不易的一年。面对复杂多变的国内外经济金融形势，本行坚持
“稳中求进”工作总基调，积极落实国家政策和监管要求，按照工银集团“48字”工作思路和
母行工银亚洲统一部署，统筹做好常态化疫情防控和经营发展工作。深入践行“规范发展、协
同发展、聚焦发展、创新发展”理念，及时调整经营策略，在“变”的环境中，努力筑牢“稳”
的基础，找准“进”的方向。经营规模、效益、质量等稳健发展，规范化管理水平进一步提升，
经营转型和服务创新取得新突破。
党建引领，全面加强公司治理。坚持将公司治理建设作为行稳致远的重要基石，持续完善“党
建引领，以股东、董事会、监事和高级管理层为主体”的治理体系，不断优化“独立运作、有
效制衡、协调发展”的运作机制。2021年，进一步优化党建工作机制，运用丰富灵活的手段开
展党员日常教育和党建工作者培训，党建工作再上新台阶。认真开展“学党史、悟思想、办实事、
开新局”主题党建活动，不断增强党员干部政治觉悟和党性修养。通过全面完善公司治理制度
体系、优化董事会及董事会专门委员会成员结构、健全信息披露渠道和程序等，推动公司治理
水平进一步提升。
科技赋能，加快推进创新转型。积极落实国家和工银集团发展战略要求，研究制定新三年
规划，开启多点发力、特色发展、创新转型新征程。前中后台齐心聚力，贯彻新发展理念，优
化资源配置，拓展业务新蓝海，加大对实体经济服务、普惠金融发展力度。加强金融科技系统
建设及流程优化，推进数字化转型及智慧运营建设，研发投产掌上运维平台，投产全球支付创
新（GPI）、跨境支付运营管理系统（GUCP）等项目。
稳健经营，牢筑高质量发展基础。厚植稳健审慎经营文化，始终坚持“稳”字当头、“实”
字托底，不断强化内控合规管理建设，夯实高质量发展根基。主动遵循工银集团“全面管、主
动防、智能控”风险治理要求，深入推进风险管理体系建设。优化完善覆盖9+X类全面风险的
责任认定机制，强化监督委员会、责任认定委员会制衡监督机制，压实问责管理。守好案件防
控重要关口，做到“管住人、看住钱、管好防线”。全面布局提升反洗钱治理能力，积极推进
工银Brains系统建设。
服务为民，积极承担社会责任。始终坚守金融为民本源，努力发挥自身优势，全面提升金
融服务能力，主动承担社会公益责任。面对新冠疫情影响，积极实施减费让利，帮助企业共渡010董事长致辞难关。加大服务实体经济力度，全年发放民营企业贷款在对公贷款投放中占比超60%，在大湾
区新增信贷投放占新发放贷款近80%。贯彻落实绿色金融理念，制定绿色信贷战略，提升绿色
信贷经营能力。通过定向捐款和“以购代捐、以帮代买”消费帮扶方式，巩固扶贫成果，助力
乡村振兴。
2021年是本行新三年规划实施首年，在全行干部员工共同努力下，本行较好地完成了年度
主要经营任务。成绩的取得离不开监管机构的正确指导，离不开工银集团和母行工银亚洲的大
力支持，离不开广大客户的信任厚爱！
2022年将是充满机遇和挑战的一年。路虽远，行则能至。事虽难，做则必成。我们将紧紧
把握国家和区域发展战略机遇，落实工银集团和母行工银亚洲战略部署，立足新发展阶段，贯
彻新发展理念，坚定信心，稳中求进，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态迎接挑战，
继续朝着建设粤港澳大湾区一流特色精品银行的目标稳步迈进。董事长：陈银彬 
2022 年 3 月 22 日011行长致辞2021年，面对新冠疫情影响和国内外环境变局交织的复杂形势，在工银集团和董事会正
确指导和大力支持下，管理层按照“48字”工作思路，运用“三比三看三提高”工作方法，贯
彻落实“规范发展、协同发展、聚焦发展、创新发展”理念，切实加强规范管理，持续优化业
务结构，多元拓展盈利来源，努力推进创新转型，发展韧性和内生动力显著增强。年末总资产
1278.45亿元，比上年末增长41亿元，资产规模稳步增长。全年实现净利润9.58亿元，同比
增长17%。拨备覆盖率242.72%，比上年末提升4.72个百分点；贷款拨备率3.32%，比上年
末提升0.11个百分点，风险抵御能力持续增强。
持续优化业务结构。资产方面，持续推进一般贷款投放，贷款结构显著优化,个人贷款在
一般贷款中占比上升10.96个百分点。负债方面，努力拓展客户存款总量，合理调整与优化同
业负债期限结构。全年流动性指标运行平稳，持续保持在监管要求水平之上。积极拓展盈利来
源，实现中间业务净收入1.86亿元，同比增长28.2%，中收占比提升2.25个百分点。投产线
上供应链融资系统数字债权凭据融资项目，为中小企业提供快捷、优质的金融服务。助力大湾
区优质生活圈建设，成功营销大湾区企业，落地跨境人民币结算业务，为客户办理多笔进口贸
易支付结算业务。
始终坚持规范发展。落实工银集团从严治行要求，不断提升规范化管理水平，确保行稳致
远。扎实推进“内控合规管理建设年”主题活动，深化合规理念传导，不断强化底线思维。完
善监督、责任认定和违规处罚机制，深入开展“规范管理年”主题活动和警示教育，加强专业
技能和管理能力培训。规范化管理水平明显提升，全行干部员工的组织纪律意识、合规意识、
风险意识、履职尽责、专业水平等得到加强，无案件和重大风险违规事件发生。
继续深化集团联动。发挥好牌照、区位、跨境及创新优势，立足大湾区，辐射重点区域，
加强工银集团内部联动，不断提升协同效能。联合工银亚洲，积极运用跨境担保、跨境贸易融资、
NRA贷款收款等产品，为企业提供一体化的跨境金融服务。发挥境内外商投联动优势，协助工
银亚洲营销IPO收款行业务。联动工银亚洲做好人民币跨境汇款产品“开薪汇”跨境一体化服
务。加快筹备跨境理财通和账户通。
不断强化风险管控。牢固树立“风控能力就是核心竞争力”的理念，持续筑牢“三道防线”，
在服务新发展格局中打好风险防控战。完善风险治理顶层设计,围绕审批新规落地、信贷智能012行长致辞风控体系建设、风险管理制度建设、风险管理培训、各类实质性风险管理等方面，扎实推进“全
面风险管理压实年”提升工作。将信用风险防控作为重点，持续做好风险监测和排查，强化贷
后管理，保持资产质量稳定。持续扎实做好操作、市场、运营、声誉、机要保密等重点领域风
险管理，切实履行安全生产责任制，实现全行平稳运营。
2022年，经营环境仍将极其复杂、国内外经济面临挑战增多，本行将按照“扬长补短、固
本强基”布局，统筹抓好规范管理、风控提升、结构优化、创新转型等重点工作，坚持稳中求
进和高质量发展，着力保持经营的稳定性和协调性，为工银集团新发展布局作出更大贡献。行长：刘...磊 
2022 年 3 月 22 日013业务回顾
经济金融及监管环境
2021年，面对纷繁复杂的国内国际形势和各种风险挑战，中国经济发展和疫情防控双双保持全球
领先地位，国民经济总体运行在合理区间，完成全年发展主要目标任务，构建新发展格局迈出新步伐，
高质量发展取得新成效，“十四五”实现良好开局。国家统计局公布的初步核算数据显示，2021年全年
GDP同比增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅，其中货物贸易量增质升，货物进出口总
额39.1万亿元，同比增长21.4%，两年平均增长11.3%，占世界市场份额继续提升。
2021年，国家货币政策总体体现了灵活精准、合理适度的要求，保持流动性合理充裕，推动综合融
资成本稳中有降，加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，把握好内部均衡和外部均衡的平衡，
防范化解金融风险，货币政策服务实体经济的质量和效率不断提升。2021年末广义货币（M2）与社会
融资规模存量同比分别增长9.0%和10.3%，宏观杠杆率为272.5%，比上年末下降了7.7个百分点。全
年企业贷款加权平均利率为4.61%，同比下降0.1个百分点。人民币汇率双向浮动，在合理均衡水平上
保持基本稳定，2021年末人民币对美元汇率中间价为6.3757元，比上年末升值2.3%。
2021年，商业银行年末总资产289万亿，比上年同期增长8.6%，实现净利润21841亿元，同比增
长13%；资产收益率0.79%，同比上升0.02个百分点；总体不良贷款率1.73%，同比下降0.11个百分
点；拨备覆盖率196.91%，同比下降21.44个百分点。（资料来源：央视网、中国人民银行网站、中国银保监会网站等公开信息）014业务回顾业务综述
公司金融业务2021年，本行继续积极贯彻金融支持实体经济的国家战略，密切关注大湾区内金融市场及监管政策
的变化，紧抓大湾区、深圳先行示范区建设带来的产业升级等机遇，积极拓展优质企业客户，加快创新
转型发展。一是以“双区”建设为导向，聚焦实体经济，重点营销大湾区内先进制造业、优质生活圈相
关业务。二是充分利用自身优势，积极加强与工行境内分行在银团贷款项目的合作。三是积极拓展线上
供应链融资业务，加强与头部金融科技企业、保理公司平台的合作，批量化做大业务规模，提升中小企
业融资服务效率。四是坚持打造跨境特色，大力发展跨境结算、跨境贸易融资、跨境担保、NRA贷款等
业务，为企业提供综合化的跨境金融服务。集团联动
城市群、珠三角城市群、成渝城市群）分行联动交流，推动集团内业务联动。本行持续提升集团联动紧密度，加大与集团内五大区域（京津冀城市群、长三角城市群、长江中游跨境联动
本行与工银亚洲在公司业务条线跨境联动方面已建立了稳定的联动机制。涉及的授信业务包括：
内保外贷、外保内贷、贸易项下风险参贷、海外代付及福费廷、资本项下风险参贷、跨境直贷通业务、
NRA项下的海外银团贷款业务（NRA人民币贷款仅限一带一路项目工程项下）和工银亚洲推荐境内客
户在本行办理人民币贷款业务。涉及的存款业务包括：工银亚洲推荐海外客户及境内客户在本行办理本
外币存款业务。个人金融业务
型。2021年末，个人贷款余额逾215.92亿元，同比增长34.20%，个人客户同比增长15.68%。2021年，本行积极响应集团打造“打造第一个人金融银行”战略，大力发展个人业务，加快推进转个人大额存单
本行通过营业网点、电子银行以及中国人民银行认可的其他渠道，面向在本行开立专用账户的个人
客户发行以人民币计价的记账式大额存款凭证。2021年末，个人客户大额存单余额比年初增长45%。015业务回顾
基金代销
份额、申购赎回基金份额等业务。本行受基金管理人委托，通过本行网点和电子渠道可办理代理宣传推介基金产品和服务、代销基金2021年，新冠疫情严重影响深港居民跨境流动，本行联动工银亚洲继续推广“开薪汇”人民币跨境跨境服务
汇款业务，帮助在港客户跨境汇款大额人民币薪酬、赡家款。
机构金融业务
同业投融资产品
本行是全国银行间市场及市场利率定价自律机制成员，依托工银集团平台，拥有完善的同业产品体系、
灵活科学的同业授信评价体系、成熟先进的资金业务系统和丰富的同业交易经验。本行始终坚持以客户
为中心的经营理念，可全方位满足客户同业投融资需求。目前本行金融市场同业投融资产品涵盖债券投资、
债券借贷、债券回购、同业拆借、外汇即期交易、衍生产品交易、同业存单、同业存款、同业借款及票
据转贴现等。非银机构业务
深化与非银机构业务合作，持续加大非银机构营销工作，拓展与证券公司、金融租赁公司、消费金
融公司等公司合作，非银业务规模保持稳定；根据客户具体资金计划，提供定制化融资方案，配合客户
进行流动性管理，满足用款需求；积极拓展非银活期存款，为客户提供便捷安全的存款和结算服务；丰
富非银资产业务品种，与证券公司开展债券借贷业务，满足客户交易需求。
代客金融服务
代客外汇产品
本行作为中国外汇交易中心银行间人民币外汇市场成员，拥有金融衍生业务资格、成熟先进的资金
业务系统和经验丰富的交易员。在符合国家外汇管理局相关规定的前提下，本行可为客户提供即期结售汇、
即期外汇买卖、远期结售汇、远期外汇买卖、人民币外汇掉期、人民币外汇货币掉期、外汇期权等金融
市场外汇产品服务。代客理财业务本行紧跟监管政策变化，稳步推进代客理财业务转型和系统建设，不断提升投资管理与研究能力，016业务回顾致力于为客户提供更优质的金融服务及产品。
电子银行
2021年，本行银行卡和电子银行业务交易数据稳步增长。银行卡全年交易笔数同比增长30.07%；
个人电子银行全年交易笔数同比增长57.41%，交易金额同比增长38.47%；企业网银全年交易笔数同比
增长38.06%。
结算与现金管理业务
本行秉持优化服务流程、强化服务水平、提升服务效率的原则，持续完善以客户体验为中心的服务
体系，从账户管理、流动性管理、风险管理多维度为对公客户提供综合服务，根据客户财务管理需要定
制服务方案，实现账户及资金的自由管控，以及潜在资金投资安排提高资金利用率；通过全球支付创新
（GPI）致力于提升跨境汇款效率。
重点业务线发展
线上供应链业务
为进一步丰富信贷业务产品体系，满足市场需求，支持供应链金融的发展，本行积极推动线上供应
链融资业务。线上供应链融资业务实现了线上申请、签约、放款，大大提升了中小企业融资服务效率。大湾区金融
外国内经济发达区域。2021年，本行继续集中力量服务大湾区优质客户，立足深圳、广州，深耕大湾区，适度辐射大湾区017董事、监事及高级管理人员情况
董事、监事、高级管理人员简历
陈银彬先生（董事长、执行董事）陈银彬先生，五十一岁，自2018年6月起担任本行董事长、执行董事。
陈银彬先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，曾先后担任中国工商银行深圳市分行华强支行副行
长、中国工商银行深圳市分行公司业务二部总经理、中国工商银行深圳市分行中小企业金融部总经理、
中国工商银行深圳市分行营业部总经理等职务，现任工银亚洲副行政总裁、华商银行董事长、执行董事。
陈银彬先生获武汉大学物理系学士、南京大学国际贸易硕士学位、复旦大学与香港大学国际工商管
理硕士学位，高级经济师。
胡益民先生（非执行董事）
胡益民先生，五十四岁，自2018年12月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险管理及消费
者权益保护委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会关联交易控制委员会委员。
胡益民先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，自1998年加入中国工商银行以来，曾先后担任中
国工商银行资金营运部金融机构业务处处长、机构业务部保险业务处处长、机构金融业务部副总经理等
职务，现任中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、中国工商银行（亚洲）有限公司非执行董事、
工银资管（全球）有限公司非执行董事、工银理财有限责任公司非执行董事、工银国际控股有限公司非
执行董事、中国工商银行（泰国）股份有限公司董事长。胡益民先生获中国人民大学经济学学士学位、清华大学MBA学位，高级经济师。洪贵路先生（非执行董事）
洪贵路先生，五十五岁，自2018年12月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险管理及消费
者权益保护委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会关联交易控制委员会委员。
洪贵路先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，自2005年加入中国工商银行以来，曾先后担任中
国工商银行监事会办公室处长、监事会办公室尽职监督处处长、集团派驻子公司董监事办公室综合序列
高级专家等职务，现任中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、中国工商银行（亚洲）有限公
司非执行董事、工银瑞信基金管理有限公司非执行董事、中国工商银行（澳门）股份有限公司非执行董事。洪贵路先生获中国人民大学经济学硕士学位、美国乔治华盛顿大学会计学硕士学位。018董事、监事及高级管理人员情况张书军先生（独立非执行董事）
张书军先生，四十七岁，自2019年6月起担任本行独立非执行董事，现任本行董事会风险管理及
消费者权益保护委员会、董事会薪酬与考核委员会主席，并担任董事会审计委员会委员。
张书军先生拥有逾二十年工作经验，在战略管理、创业与资本市场等经济管理领域拥有较为丰富的
研究及教学经验。张书军先生曾任中山大学管理学院副院长、大连商品交易所研究中心有限公司总经理、
大连商品交易所研究中心主任、横琴国际商品交易中心总经理、世界银行集团国际金融公司（IFC）中
国公司治理项目专家、Journal of Strategy and Management副主编等职务。现任中山大学管理学院
教授，博士生导师。张书军先生获中山大学管理学博士学位、俄亥俄州立大学（美）博士后。王浵世先生（独立非执行董事）
王浵世先生，七十二岁，自 2021 年 5月起担任本行独立非执行董事，现任本行董事会关联交易控
制委员会、董事会审计委员会主席，并担任董事会风险管理及消费者权益保护委员会委员。
王浵世先生拥有近四十年的商业银行工作经历，曾在汇丰银行集团、中国民生银行、香港南洋商业
银行等机构任职，先后担任过汇丰银行区域经理、海外私人银行经理、中国业务总裁、海外亚洲业务总裁，
中国民生银行执行董事兼行长，麦肯锡公司亚太区高级顾问，香港南洋商业银行董事及顾问等职务。王浵世先生获香港中文大学工商管理学士学位。刘磊先生（执行董事、行长）
刘磊先生，四十八岁，自2016年5月起加入本行，现任本行执行董事、董事会风险管理及消费者
权益保护委员会委员、行长。
刘磊先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，于1998年加入中国工商银行，曾在中国工商银行湖
北省分行营业部国际业务处、中国工商银行总行国际业务部、金融市场部工作；于2006年加入工银亚洲，
先后担任财资部经理、资产负债管理部总经理、全球资本融资部总经理等职务。刘磊先生获武汉大学经济学硕士学位，经济师。
何海潮先生（执行董事、副行长、财务总监）何海潮先生，五十九岁，自2001年加入本行，现任本行执行董事、副行长兼财务总监。
何海潮先生拥有逾四十年银行业务及管理经验，在其任职于中国农业银行和中国工商银行期间，曾
何海潮先生获湖南大学（原湖南财经学院）经济学学士学位，经济师。获得优秀工作者、支行优秀行长、专项突出贡献奖、金融系统特殊贡献奖等荣誉称号。019董事、监事及高级管理人员情况
丘智杰先生（监事）丘智杰先生，五十五岁，自2014年1月起担任本行监事。
丘智杰先生拥有逾二十四年银行工作经验。丘智杰先生于2011年加入工银亚洲，现任工银亚洲审
计总监兼审计部主管；在加入工银亚洲前，丘智杰先生曾任恒生银行有限公司个人金融审计部总经理。
丘智杰先生获澳大利亚麦考瑞大学应用金融硕士学位。朱梅女士（副行长）朱梅女士，五十一岁，自2018年9月起加入本行，现任本行副行长。
朱梅女士拥有逾三十年银行工作经验，于1991年加入中国工商银行，曾在中国工商银行扬州分行、
深圳分行、新加坡分行、香港工银信用卡中心（国际）、纽约分行工作，在商业银行国际业务、公司业
务及境外人力资源管理等方面拥有丰富的基层和海外工作经验，任职期间曾获得工行优秀共产党员、优
秀工作者、金融创新奖等荣誉称号及奖项。朱梅女士获西安交通大学工商管理硕士、纽约城市大学金融工程硕士学位，高级经济师。胡建高先生（副行长、董事会秘书）胡建高先生，四十六岁，自2005年9月起加入本行，现任本行副行长兼董事会秘书。
胡建高先生拥有逾二十四年银行工作经验。在加入本行前，胡建高先生曾在中国银行梅州分行、恒
胡建高先生获中南财经政法大学法学硕士学位，拥有会计师、经济师、审计师、中国注册会计师（非生银行深圳分行等机构任职。
执业会员）、企业法律顾问、上市公司董事会秘书、深港澳金融科技师（一级）等专业资格。
吕嘉宇先生（副行长）吕嘉宇先生，三十八岁，自2007年8月起加入本行，现任本行副行长。
吕嘉宇先生拥有逾十六年金融工作经验。在加入本行前，吕嘉宇先生曾在中信嘉华银行（香港）、
中国国际财务有限公司（深圳）等机构任职。
吕嘉宇先生获武汉大学工商管理硕士学位。020董事、监事及高级管理人员情况郭彩琴女士（行长助理）郭彩琴女士，四十岁，自2021年10月起加入本行，现任本行行长助理。
郭彩琴女士拥有逾十六年银行工作经验。在加入本行前，郭彩琴女士曾在中国工商银行广东省分行、
郭彩琴女士获暨南大学金融学硕士学历。工银亚洲等机构任职。新聘、解聘情况
董事
深圳银保监局核准。2021年1月，股东工银亚洲委派王浵世先生为本行独立非执行董事，其任职资格于2021年5月获高级管理人员
监局核准。2021年10月，尹凯贵先生因达到法定退休年龄，不再担任本行副行长、风险总监。2021年7月，本行董事会聘任郭彩琴女士为本行行长助理，其任职资格于2021年9月获深圳银保021公司治理报告
概述
根据《公司法》、《银行保险机构公司治理准则》等相关法律法规及监管要求，本行建立了以股东、
董事会、监事和高级管理层为主体的职责边界清晰、较为完善的公司治理体系；通过完善董事会和管理
层下属委员会的职能设置，并制定相应的议事规则和工作程序，持续完善公司治理制度建设，构建了职
权清晰、制衡高效、规范运作的公司治理运作机制。
2021年，本行根据公司治理监管最新要求，对公司治理制度体系进行了全面检视和完善，为本行公
司治理行稳致远提供更好的制度支持。持续完善股权管理制度，进一步规范股东承诺、股权质押、股权
转让管理等。新增加1名独立董事，完善董事会及董事会专门委员会成员结构。通过丰富董监事培训课程、
积极组织开展多方面专题调研等，为董监事履职提供及时、多维度、有针对性的履职支持。不断优化信
息披露工作机制和程序，完善披露渠道，强化信息披露报告档案管理。022公司治理运作
公司治理架构注： 实线表示分管， 虚线表示协管。公司治理报告023公司治理报告
股东情况本行股东为工银亚洲，持股比例为100%。2021年，本行股东及股权情况未发生变更。
工银亚洲于1964年在香港成立，是目前全中国最大商业银行——中国工商银行境外业务旗舰，亦
为香港具本地系统重要性银行之一。业务范围包括商业银行、投资银行及证券、保险、基金等综合金融
服务，经营重点为企业银行、零售银行及金融市场等业务。工银亚洲一直坚持“立足香港，联通内地，
辐射亚太，面向全球”的战略，充分发挥香港作为离岸人民币中心的市场机遇，积极拓展全面的人民币
业务及跨境银行服务，并在离岸人民币金融产品领域中实现多项创举，多次获得中港官方机构及知名媒
体颁发优质跨境金融相关奖项，其中包括香港地区“最佳中资银行”、“卓越跨境银行服务品牌”、“优
秀境外机构投资者”及“最佳财资管理银行奖”等。
根据《华商银行章程》的规定，本行股东行使下列职权：了解本行的经营状况和财务状况，对本行
的经营行为进行监督，提出建议或质询；委派及更换董事会成员；委派及更换监事；依照法律、法规和
本行章程的规定获得利润分配并转让其所持有的股权；查阅、复制本行章程、董事会决议和财务报告；
本行终止或清算后，依法分得本行的剩余财产；法律、法规及本行章程所赋予的其他权利。2021年，本行股东不存在出质股权的情况。实际控制人情况本行股东工银亚洲为中国工商银行的全资子公司，中国工商银行为本行的实际控制人。董事会 
董事会职责
根据《华商银行章程》的规定，本行董事会行使中国法律、法规、规章规定的，以及本行股东授予
的下列职权：向股东报告工作，执行股东的决议；决定本行的经营计划、投资方案和发展战略；决定本
行的年度财务预算方案和决算方案；决定本行的利润分配方案和弥补亏损方案；制订本行发行债券方案；
制订本行分支机构设立或撤销的方案；聘任或解聘本行行长，并决定其报酬事项；研究决定董事会各专
门委员会主席和委员；根据行长提名，聘任或解聘本行副行长、行长助理、财务总监、风险总监及法律
规定应当由董事会聘任或解聘的其他高级管理人员，并决定其报酬事项；决定聘任或解聘本行董事会秘
书，并决定其报酬事项；根据董事会审计委员会的意见，决定聘任或解聘本行审计部门负责人，并决定
其报酬事项；制订本行对外股权投资、增加或减少注册资本的方案；制订本行合并、分立、变更银行形式、
解散和清算等事项的方案；在股东的授权范围内，审议批准本行资产购置与处置事项；制定本行的基本
管理制度；制订本行章程的修正案；管理本行的信息披露事项；决定聘任或解聘会计师事务所；听取本
行行长的工作汇报并检查行长的工作；决定本行绩效工资的提取比例；中国的法律、法规、规章或本章
程规定，以及本行股东授予的其他职权。024董事会成员
董事二名，独立非执行董事二名，执行董事三名。董事会成员构成如下：本行董事会成员全部由股东工银亚洲委派。截至2021年末，本行董事会成员共七名，其中非执行公司治理报告职务董事长、执行董事非执行董事
非执行董事
独立非执行董事
独立非执行董事序号
1
2
3
4
5
6
7
董事会会议 
2021年，本行召开董事会会议8次，召开董事会薪酬与考核委员会会议3次，召开董事会风险管理
及消费者权益保护委员会会议4次，召开董事会审计委员会会议4次，召开董事会关联交易控制委员会
会议2次。各位董事出席董事会及专门委员会会议的情况如下：姓名
陈银彬
胡益民
洪贵路
张书军
王浵世
刘   磊
何海潮执行董事
执行董事实际出席次数/应出席次数风险管理及消
费者权益保护3/3
3/3
3/3薪酬与考
核委员会关联交易控制董事会
8/8
8/8
8/8
8/8
7/7
8/8
8/8董事
陈银彬
胡益民
洪贵路
  张书军 5
  王浵世 6
刘   磊
何海潮
注：“实际出席次数/应出席次数”中的会议次数包括现场出席及书面传签。
2021年，本行董事会召开8次会议，审议和听取议案共计44项，议案内容包括：银行年度经营总
结及计划、年度利润分配方案、年度财务预算方案、年度信息披露报告、三年发展规划、绿色信贷战略、委员会
4/4
4/4
4/4
3/3
4/4审计委员会
4/4
4/4
4/4
3/3委员会2/2
2/2
1/1
1/15张书军先生自2019年6月14日至2021年6月10日担任本行董事会审计委员会主席、薪酬与考核委员会主席、关联交易控制委员会主席及
   风险管理委员会委员；自2021年6月11日起担任本行薪酬与考核委员会主席、风险管理及消费者权益保护委员会主席及审计委员会委员。
6王浵世先生自2021年6月11日起担任本行董事会审计委员会主席、关联交易控制委员会主席、风险管理及消费者权益保护委员会委员。
025公司治理报告
资本规划及信息科技发展规划执行情况、董事会专门委员会成员调整、高管及审计部负责人调整、会计
师事务所变更、重大关联交易、股权管理、董事履职评价、洗钱风险管理、消费者权益保护、落实2020
年度监管意见及2020年度公司治理监管评估意见、章程以及其他公司治理制度修订等。董事的调研和培训情况
2021年，本行董事积极开展调研，调研主题包括信用风险管理、内部审计、信息科技建设、未来发
展设想及前海机遇研讨等。调研以现场汇报及讨论的形式提出发展思路,推动工作落地。
2021年，本行加大董事培训投入力度，根据业务发展和董事履职需要，为董事提供多维度的专题业
务培训课程，为新任董事提供公司治理与董事会运作专题培训。2021年，本行董事均根据工作需要参加
了相关培训。 
董事会下属专门委员会
管理及消费者权益保护委员会、董事会审计委员会和董事会关联交易控制委员会。截至2021年末，本行董事会下设四个专门委员会，分别为董事会薪酬与考核委员会、董事会风险董事会下属专门委员会成员截至2021年末，本行董事会下属各专门委员会成员构成如下：委员会董事会薪酬与考核委员会董事会风险管理及消费者权益保护委员会董事会审计委员会董事会关联交易控制委员会主席
张书军
张书军
王浵世
王浵世委员胡益民、洪贵路胡益民、洪贵路、王浵世、刘    磊胡益民、洪贵路、张书军胡益民、洪贵路董事会下属专门委员会会议
2021年，本行董事会下属四个专门委员会共召开13次会议，听取和审议议案共51项，其中：薪酬
与考核委员会重点对董事年度履职情况、管理层及内审负责人年度履职情况等议案进行了审议；风险管
理及消费者权益保护委员会重点对消费者权益保护工作总结、各季度风险管理报告、风险管理政策、季
度压力测试等议案进行了审议；审计委员会重点对年度利润分配方案、审计工作总结与计划、更换会计
师事务所等议案进行了审议；关联交易控制委员会重点对重大关联交易等议案进行了审议。026公司治理报告独立非执行董事履职情况
2021年，本行独立非执行董事认真参加董事会及下属各专门委员会会议，不存在缺席或者请假情况；
定期审阅董事会通告及其他董事会材料，对本行重大事项如重大关联交易、利润分配方案、董事的任免
以及高级管理人员的聘任和解聘、董事和高级管理人员的薪酬、会计师事务所的解聘和聘任等给予了特
别关注，对审议事项发表独立、客观、公正的意见。独立非执行董事围绕本行发展战略、内部审计、信
用风险管理、信息科技建设等方面开展了专题调研，与管理层和具体职能部门积极沟通交流看法，充分
发挥专业特长，提出了相关意见和建议。本行高度重视相关意见和建议，并组织跟进落实。
监事职责及履职情况
本行设监事一名，由股东委派，对股东负责。本行监事主要行使以下职权：检查本行的财务；对本
行董事、行长、副行长和其他高级管理人员违反法律、法规或者《华商银行章程》规定的行为进行监督
并纠正；当本行董事、行长、副行长和其他管理人员的行为损害本行、本行股东、员工及其他利益相关
者特别是存款人的合法利益时，对前述人员提出罢免的建议；定期向股东报告董事和高级管理人员的履
职情况；对本行内部审计工作进行监督，并有权要求董事会和高级管理人员提供审计方面的相关信息；
中国的法律、法规、规章或本行章程规定，以及股东授予的其他职权等。2021年，本行监事丘智杰先生
认真履行监督职责，通过列席本行董事会及下属各专门委员会会议、开展专项监督检查、专题调研以及
审阅董事会通告、年度报告和审查会计师事务所出具的审计报告等方式，对本行发展战略、经营情况、
财务预算执行状况和财务运作情况、全面风险管理、审计活动、内控合规、关联交易管理、董事聘任、
董事和高级管理人员的履职情况、薪酬管理、信息披露情况等事项进行监督，提出建议和监督意见，促
进本行依法合规经营发展。
高级管理层情况
高级管理层成员由董事会聘任，高级管理层对董事会负责。高级管理层负责本行的日常经营管理，
组织实施经董事会批准后的经营计划和投资方案，制定本行的具体规章，拟订本行年度财务预算、决算
方案，利润分配方案和弥补亏损方案，增加或者减少注册资本、发行债券方案，并向董事会建议等。本
行高级管理层是指行长、副行长、行长助理、财务总监、风险总监等以及董事会确定的其他管理人员。
本行董事长由股东委任，本行行长由董事会聘任，其他高级管理人员依照《华商银行章程》规定和有关
授权进行聘任。
本行在董事长下面设立了执行委员会及监督委员会，分别履行重大事项决策职责及监督职责。为加
强银行经营管理，本行在行长下面设立了八个委员会，为信贷审批委员会、资产负债管理委员会、金融
科技发展委员会、财务审查委员会、高级管理层风险管理委员会、外汇及跨境业务内控管理委员会、集
中采购管理委员会和责任认定委员会，分别就银行授信审批、资产负债管理、金融科技、大额财务审查、
风险及内控管理、集中采购和责任认定等重大事项履行管理职责。027截至2021年末，本行本部共设置23个部门，并下设两家分行和一家支行，分别为华商银行深圳分行、公司治理报告
部门与分支机构设置情况
华商银行广州分行和华商银行深圳科技园支行。
人力资源管理
本行坚持人才兴行的经营理念，将人力资源作为发展核心，围绕战略转型和业务发展需要,制定人
才发展规划，优化人才结构，完善人才梯队建设；围绕核心人才观及胜任力素质要求，分层级分条线开
展人才培养工作，重点抓好“干部队伍、营销队伍、青年队伍”三支重点队伍的人才建设；构建公平有
效的考核激励机制，着力提升员工队伍活力，提高资源投入产出效率；搭建科学的岗位职级体系和内部
流动机制，有效拓展员工职业发展通道；优化员工福利，提升员工满意度；推进人力资源信息化建设，
提高人力资源管理效率。通过搭建科学合理的人力资源管理体系，持续提升本行经营活力。
▷ 截至2021年末，本行共有员工513人（含劳务派遣人员），平均年龄为34岁，大学本科及以
上学历人员占比为96%。
薪酬管理
薪酬管理架构及决策程序
本行董事会下设薪酬与考核委员会，主席由独立董事担任，负责拟订董事及高级管理人员的履职评
价办法、薪酬方案，组织董事及高级管理人员的履职评价，提出董事及高级管理人员薪酬分配建议，拟
订本行薪酬政策并监督政策的实施。本行董事会负责审批薪酬与考核委员会拟订的薪酬政策、董事及高
级管理人员的履职评价办法、薪酬方案。薪酬政策
本行薪酬政策依托岗位职级及员工职业发展体系建立，旨在吸引、保留及激励优秀员工，促进员工
与本行共同发展。本行的薪酬政策与本行的经营目标、文化理念、价值观相一致，以健全和完善激励约
束机制、实现发展战略、提高组织绩效、约束经营风险为目标，遵循“与公司治理要求相统一、与持续
发展目标相结合、与风险管理体系相适应、与人才发展战略相协调、与员工价值贡献相匹配”的薪酬管
理原则，坚持“以岗定薪、以能定资、以绩定奖”的付薪理念。薪酬结构
本行员工薪酬由基本薪酬、浮动薪酬和福利性收入构成。基本薪酬包括基本工资和津补贴，体现薪
酬的基本保障功能；浮动薪酬综合本行整体经营情况、单位及个人绩效考核结果确定，体现薪酬的激励
功能；福利性收入包括本行为员工提供的社保、住房公积金、企业年金等项目。
028公司治理报告薪酬方案与执行情况
本行2021年度薪酬方案综合考虑了本行整体经营效益、风险控制情况、社会责任履行情况及转型
发展需要，薪酬支付对象包括本行董事、高级管理人员、其他正式员工及劳务派遣员工，全年实际列支
薪酬总额符合本行董事会批准的整体成本费用预算要求，未出现超出原定薪酬方案的情况。董事、监事、高级管理人员薪酬
本行建立与全行发展战略、风险管理、整体效益、岗位职责、社会责任、企业文化相联系的科学合
理的董事、监事、高级管理人员薪酬机制。2021年，本行董事（含独立董事）薪酬总额为455.54万元
人民币，高级管理人员薪酬总额为717.83万元人民币，本行监事未在本行领取报酬。薪酬延期支付和非现金薪酬情况，包括因故扣回的情况
为充分发挥薪酬在公司治理和风险管控中的导向作用，本行建立绩效薪酬延期支付制度，对高级管
理人员以及对风险有重要影响岗位上的员工实行绩效薪酬延期支付，其中高级管理人员绩效薪酬延期支
付比例为50%，对风险有重要影响岗位上的员工绩效薪酬延期支付比例为40%，延期支付期限均为3年。
按照本行绩效薪酬延期支付制度规定，2021年本行共有48位员工实行绩效薪酬延期支付，共扣发
10位员工往年的递延绩效薪酬。029公司治理报告
内部控制
本行建立由董事会、监事、高级管理层、内控管理职能部门、审计部、本部各部门及下属分支机构、
全体员工共同组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组织架构。董事会及下设董
事会专门委员会，履行内部控制管理的相应职责，对内部控制体系的建立、完善和有效运行负责；监事
对董事会、高级管理层建立与实施内部控制进行监督；高级管理层对内部控制制度的有效执行承担责任；
内控合规部为内部控制管理职能部门，牵头内部控制体系的统筹规划、组织落实和检查评估；审计部对
本行内部控制的充分性和有效性进行审计、监督和评价，向董事会审计委员会负责并报告工作；各部门/
机构及全体员工在职能范围内负责内控措施的执行并承担相应责任。本行对内部控制的重大事项采用集
体决策机制，董事会及其下设风险管理及消费者权益保护委员会为研究、协商、决定内部控制事项的平台，
按年组织开展内部控制评价，审议内部控制评价报告和评价结果，研究分析内部控制管理中存在的重大
缺陷，监督重大问题落实整改等。
2021年，本行持续以控质量、求效果为目标，通过开展内部控制自评估，从完善制度、检视流程、
优化系统等方面推动推进内控管理机制的持续完善；同时构建覆盖九类全面风险的责任认定问责新机制，
成立责任认定委员会，完善责任评议认定、审理追究、异议处理的工作流程及职责分工，风险事件责任
的评议流程及处理标准系统化。
内部审计
本行已设立向董事会负责并报告的垂直独立的内部审计管理体系。报告期内，本行围绕发展战略和
中心任务，落实行业监管要求，实施以风险为导向的审计活动，全面完成年度审计计划。审计覆盖本行
重点部门/机构、主要风险、关键环节及高级管理人员经济责任，涉及信贷业务、运营管理、金融科技、
财资业务、内部控制等重点领域。审计重点关注本行在对标监管要求、推进经营发展战略等方面情况。
本行充分重视并利用各类审计发现和审计建议，持续提升风险管理、内部控制和公司治理水平。
报告期内，本行内部审计主动适应风险管理形势需要，完善审计管理机制，优化审计作业模式；通
过强化专业能力建设，加大人员培训力度，不断提升审计服务能力和专业化水平。030本行的关联交易是指本行与关联方之间发生的转移资源或义务的事项，主要是本行在日常经营过程关联交易情况
2021年,本行严格遵循中国银保监会关联交易监管法规，高度重视关联交易管理，结合监管政策及
管理要求进一步完善相关制度，规范关联交易管理。2021年，本行关联交易均遵循一般商业交易原则，
价格公允，未发生利益输送及损害股东利益的情况。本行关联交易均属于正常经营发生的业务，是合理
及必要的，对本行的财务状况和经营成果无重大影响。 
关联交易概述
中与关联法人和关联自然人发生授信、资产转移、提供服务等业务。   
关联交易管理工作开展情况
2021年，董事会规范履行关联交易管理职责，累计审批四项关联交易相关事项。一是审批三笔重大
关联交易，分别是审批授予中国工商银行股份有限公司同业授信额度15亿美元、授予中国工商银行（亚
洲）有限公司同业授信额度31.5亿美元、授予工银金融租赁有限公司同业授信额度13亿元人民币。本
行独立董事对三笔重大关联交易的公允性以及内部审批程序履行情况发表了书面意见。二是审批《华商
银行董事会关联交易控制委员会2020年工作总结及2021年工作计划》。
2021年，董事会关联交易控制委员会高效、独立运作，规范履行关联方和关联交易管理职责，为董
事会科学决策提供了有力支持。一是本行董事会关联交易控制委员会审议了《华商银行董事会关联交易
控制委员会2020年工作总结及2021年工作计划》《关于工银金融租赁有限公司关联交易事项的议案》，
并就相关事项提交董事会审批；二是以非现场会议方式按季确认关联方信息，审阅、管理本行关联交易。
关联方及关联交易具体情况
关联方认定情况
2021年，经本行董事会关联交易控制委员会确认，本行累计新增关联自然人102人，退出关联自然
人56人；新增关联法人2家，退出关联法人0家。截至2021年底，本行关联自然人410人，关联法人
86家。主要关联方介绍如下：031关联交易情况关联方名称经济性质
/类型中国工商银行股份
有限公司股份有限
公司中国工商银行（亚
洲）有限公司有限公司工银金融租赁有限
公司有限公司工银安盛人寿保险
有限公司有限公司工银科技有限公司有限公司032主营业务法定代表人注册地注册资本办理人民币存款、贷款；同业拆借业务；国内外
结算；办理票据承兑、贴现、转贴现；各类汇兑
业务；代理资金清算；提供信用证服务及担保；
代理销售业务；代理发行、代理承销、代理兑付
政府债券；代收代付业务；代理证券资金清算业
务（银证转账）；保险兼业代理业务；代理政策
性银行、外国政府和国际金融机构贷款业务；保
管箱服务；发行金融债券；买卖政府债券、金融
债券；证券投资基金、企业年金托管业务；企业
年金受托管理服务、年金账户管理服务；开放式
基金的注册登记、认购、申购和赎回业务；资信
调查、咨询、见证业务；贷款承诺；企业、个人
财务顾问服务；组织或参加银团贷款；外汇存款；
外汇贷款；外币兑换；出口托收及进口代收；外
汇票据承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；发行、
代理发行、买卖或代理买卖股票以外的外币有价
证券；自营、代客外汇买卖；外汇金融衍生业务；
银行卡业务；电话银行、网上银行、手机银行业务；
办理结汇、售汇业务；经国务院银行业监督管理
机构批准的其他业务。（市场主体依法自主选择
经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；
不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目
的经营活动。）
商业银行、投资银行及证券、保险、基金等综合
金融服务，经营重点为企业银行、零售银行及金
融市场等业务。　
融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定
收益类证券投资业务；接受承租人的租赁保证金；
同业拆借；向金融机构借款；境外借款；租赁物
变卖及处理业务；经济咨询；在境内保税地区设
立项目公司开展融资租赁业务；为控股子公司、
项目公司对外融资提供担保；银监会批准的其他
业务；进出口业务。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）
上海市行政辖区内及已设立分公司的省、自治区、
直辖市内经营下列业务（法定保险业务除外）：（一）
人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务；
（二）上述业务的再保险业务。【依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
基础软件、支撑软件、应用软件的开发、销售；
计算机软硬件的技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让、技术推广；计算机、软件及辅助设备
租赁与销售；增值电信业务；运行维护服务，信
息处理和存储支持服务，数字内容服务，信息技
术咨询服务（不含培训），信息系统集成服务；
会议服务，承办展览展示；货物及技术进出口（国
家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除
外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）陈四清北京35640625.7089
万元（人民币）高明
（董事长）　 中国香港44187631124
元（港币）赵桂才天津1800000万元（人民币）马健上海1250500万元（人民币）李六旬保定90000万元（人民币）关联交易情况关联交易情况
2021年，本行关联交易按照商业和公允原则，以不优于对非关联方同类交易的条件进行，有关交易
条款公平合理，符合本行和股东整体利益，符合监管规定。具体情况如下：
与关联自然人关联交易情况。2021年，本行向关联交易自然人发放住房类贷款1笔，属一般关联交
易，贷款金额625万，利率按5年期以上LPR加30个基点确定（年化利率4.95%），期限30年。截
止2021年底，关联自然人贷款余额合计6159.15万元。
与关联法人关联交易情况。本行与关联法人的关联交易分为授信类关联交易、同业类关联交易及其
他类关联交易。2021年，本行发生1笔授信类关联交易，属重大关联交易。本行向工银金融租赁有限公
司发放贷款2亿元，利率3%（1年期LPR-0.85%），2022年1月18日到期，担保方式为应收租赁款
质押。截止2021年底，本行授信类关联交易共23笔，授信余额为26159.15万元。
2021年，本行同业类关联交易对手为中国工商银行股份有限公司和中国工商银行（亚洲）有限公司，
主要业务类型包括黄金掉期、票据业务、外汇掉期。其中，与中国工商银行股份有限公司发生黄金掉期
14笔，金额1,246,592.5万元（近端金额），票据业务175笔，金额51,262.78万元，外汇掉期12笔，
金额684,028.39万元人民币(发生额95,000万欧元，按2021年末报表汇率EUR7.20029888折算)；
与中国工商银行（亚洲）有限公司发生外汇掉期1笔，金额54,002.24万人民币(发生额7,500万欧元，
按2021年末报表汇率EUR7.20029888折算)。
2021年，本行其他类关联交易对手为中国工商银行股份有限公司、中国工商银行（亚洲）有限公司、
工银科技有限公司、工银安盛人寿保险有限公司、工银金融租赁有限公司，主要类型包括提供服务，支
付利息等。截止2021年底，本行累计支出服务费用855.11万元，收入服务费用3235.94万元，支付利
息7330.04万元。033风险管理
全面风险管理
全面风险管理是指通过建立有效制衡的风险治理架构，培育稳健审慎的风险文化，制定统一的风险
偏好，执行风险限额和风险管理政策，有效识别、评估、计量、监测、控制或缓释、报告各类风险，为
实现本行经营和战略目标提供保证。本行全面风险管理遵循全覆盖、匹配性、独立性、有效性、前瞻性、
动态适应性调整等原则。
本行按照前中后台分离、权责明晰的原则，建立了由董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业
委员会、监事、业务部门、风险管理和内控合规部门、内部审计部门等构成的风险治理架构。风险治理
架构图如下：2021年，本行始终秉承集团“依法合规、稳健经营、诚信严谨、专业协作、人人尽职”的风险管理
文化，以“管住人、管住钱、管好防线、管好底线”为重点，以“主动防、智能控、全面管”为路径，
持续完善风险治理顶层设计，提升全面风险管理水平。一是进一步完善全面风险管理制度，完善风险覆
034风险管理
盖类别和风险管理要求。二是制定全面风险管理三道防线建设方案，压实三道防线职责。三是完善各类
风险管理制度，规范风险管理程序和流程，夯实制度防火墙。四是更新年度风险偏好和风险限额，优化
压力测试方法论，开展实质性风险评估和内部资本充足评估，夯实全面风险基础管理工作。五是设立责
任认定委员会，建立九类风险评议认定管理办法，确定责任评议认定、审理追究、异议处理等流程框架，
完善履责控险机制。六是持续开展风险案例警示教育，宣导风险管理文化，强化风险管理意识。2021年，
本行全面风险管理精细化水平进一步提升。本行资本充足率在信用风险、市场风险、操作风险、银行账
簿利率风险等整合性压力冲击下满足监管和行内管理要求。
信用风险管理
信用风险是指由于借款人或交易对手违约而产生损失的风险。本行信用风险主要来源包括：贷款业
务、表外信用业务（含银承、信用证、保函、承诺等）、资金业务（含存放同业、拆放同业、买入返售、
债券投资等）。
本行严格遵循信用风险管理相关监管要求，建立了由董事会及其下设的董事会风险管理及消费者权
益保护委员会、高级管理层及其下设的高级管理层风险管理委员会和信贷审批委员会、风险管理部、信
贷管理部和其他风险控制机构/部门组成的风险管理组织架构。董事会是本行信用风险管理的最高决策
机构，承担信用风险管理的最终责任；高级管理层及其下设的高级管理层风险管理委员会负责信用风险
偏好的组织实施以及信用风险管理政策、限额、程序的制定和监督落实；信贷审批委员会作为行长下设
的信贷决策议事机构，审议行长授权范围内的信用风险业务及信贷管理过程中涉及的决策事项等；风险
管理部负责统筹本行信用风险管理，在信用风险管理中发挥识别、计量、监测风险的职能，定期向董事
会及其下设的董事会风险管理及消费者权益保护委员会、高级管理层及其下设的高级管理层风险管理委
员会报告本行信用风险管理现状；信贷管理部根据职责分工负责信用风险管理的实施工作。本行建立了
信用风险管理政策及系列的管理制度和操作细则，信用风险管理涵盖风险识别、计量、监测、控制及报告。
本行基于对具体债项预期信用损失的判断将信贷资产进行风险分类，划分为初始确认后信用风险无显著
增加类资产、初始确认后信用风险显著增加类资产、减值类资产三类；信贷资产风险分类工作通过风险
分类系统完成，本行各经办机构负责客户信贷资产风险分类的初分工作，本行信贷管理部负责对各经办
机构上报的信贷资产风险分类初分结果进行审查并报送有权审批人认定。
2021年，本行密切跟踪宏观经济形势变化，关注重点行业、区域、特定业务风险特征，加强信贷风
险排查，多管齐下强化信用风险管控。一是强化信用风险限额管控，修订信用风险限额管理方案，完善
指标体系，规范限额调整、监测和报告。二是实施信贷全流程履职监督，提升信贷人员合规履职意识。
三是强化信贷业务专项排查，针对房地产贷款、固定资产支持融资、异地贷款、非银同业借款业务等开
展专项排查，加强风险预警。四是强化潜在风险贷款的风险化解和处置工作，逐户制定风险化解预案，
按周跟进潜在风险贷款的风险化解进展，加大退出和处置力度，保持信贷资产质量稳定。五是推广集团“三
道口、七彩池”智能风控，构建履责控险新机制。
大额风险暴露管理方面，本行已制定大额风险暴露管理办法和操作规程，建立大额风险暴露管理组
035风险管理
织架构和管理体系，明确大额风险暴露计算规则、限额管理要求、管控流程等。2021年，本行持续推进
大额风险暴露相关系统建设，提升智能化防控水平。2021 年，本行最大非同业单一客户贷款余额占资本
净额比例、最大非同业单一客户风险暴露占一级资本净额比例及最大非同业关联客户风险暴露占一级资
本净额比例均符合监管要求，最大同业单一或集团客户风险暴露占一级资本净额比例符合分阶段达标要
求。
贷款五级分类分布情况人民币百万元，百分比除外2020年12月31日
金额
59,176.84
593.28
816.73
258.66
341.75
216.33
60,586.85占比(%)
97.67
0.98
1.35
0.43
0.56
0.36
100.002021年12月31日
金额
62,973.73
1,017.74
887.40
62.91
824.46
0.03
64,878.87占比(%)
97.06
1.57
1.37
0.10
1.27
0.00
100.00项目
正常
关注
不良贷款
次级
可疑
损失合计贷款和不良贷款结构2021年12月31日项目
贷款 占比（%） 不良贷款 不良贷款
率（%）
公司类贷款 34,640.39
票据贴现 7
-
8,646.77
个人贷款 21,591.71
64,878.87
合计849.89
-
37.51
887.4053.39
13.33
33.28
100.002020年12月31日人民币百万元，百分比除外
贷款 占比（%） 不良贷款 不良贷款
率（%）
1.86
2.45 42,559.61
-
1,937.87
0.17 16,089.37
0.16
1.35
1.37 60,586.8570.25
3.20
26.56
100.00790.47
-
26.26
816.737银保监统计口径
036按担保类型划分的贷款结构2021年12月31日
金额
   31,032.20 
    9,393.91 
    6,680.54 
    9,125.44 
    8,646.77 
  64,878.87占比(%)
47.83
14.48
10.30
14.07
13.33
100.00项目
抵押贷款
质押贷款
保证贷款
信用贷款
贴现 8
合计逾期贷款逾期期限
3个月以内
3个月至1年
1年至3年
3年以上
合计8银保监统计口径2021年12月31日金额
        287.87
         65.97 
        663.98 
        153.69 
      1,171.51占各项贷款
的比重(%)
    0.44 
    0.10 
    1.02 
    0.24 
    1.81金额
        548.84 
         20.87 
        544.76 
           -   
      1,114.47占各项贷款
的比重(%)
       0.91 
       0.03 
       0.90 
        -   
       1.84风险管理人民币百万元，百分比除外2020年12月31日
金额
32,551.59
12,835.19
7,039.81
6,222.39
1,937.87
60,586.85占比(%)
53.73
21.18
11.62
10.27
3.20
100.00人民币百万元，百分比除外2020年12月31日037风险管理
借款人集中度前十大单一借款人
借款人A
借款人B
借款人C
借款人D
借款人E
借款人F
借款人G
借款人H
借款人I
借款人J
合计主营行业
K-房地产业
K-房地产业
K-房地产业
K-房地产业
J-金融业
G-交通运输、仓储和邮政业
L-租赁和商务服务业
K-房地产业
F-批发和零售业
J-金融业人民币百万元，百分比除外
贷款金额 占各项贷款的比重（%）
1.85
1,200.00
1,150.00
1.77
1.69
1,097.51
680.00
1.05
0.95
619.17
600.00
0.92
594.94
0.92
0.86
560.00
522.14
0.80
522.00
0.80
11.63
7,545.75038风险管理市场风险管理
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表内和表外业
务发生损失的风险。本行面临的市场风险主要包括利率风险和汇率风险，市场风险水平整体可控。2021
年末，本行外汇总敞口折人民币1.91亿元，交易账簿外汇掉期及债券业务余额均为0。本行采用标准法
计量市场风险资本，2021年末，市场风险资本占用为0.15亿元，其中，外汇风险资本占用为0.15亿元，
利率风险资本占用为0。
本行严格遵循《商业银行市场风险管理指引》等相关监管要求，在董事会和高级管理层的领导下，
实行独立、集中、统筹的市场风险管理模式，形成了金融市场业务前、中、后台相分离的管理组织架构。
董事会是本行市场风险管理的最高决策机构，承担监控市场风险管理的最终责任。高级管理层、高级管
理层风险管理委员会及其下设的市场风险管理小组负责全行市场风险的日常管理，定期审查和监督市场
风险管理政策、制度以及管理执行情况。风险管理部负责统筹本行市场风险管理工作，各部门按照职能
分工落实各项市场风险管理要求。本行建立了市场风险管理政策及系列的管理制度和操作细则，市场风
险管理涵盖风险识别、计量、监测、控制及报告。
2021年，本行持续强化市场风险管控工作。一是持续完善市场风险限额管理机制，制定年度限额管
理方案，严密监控汇率及利率变动情况，持续对市场风险敞口及限额开展监测分析，全年未发生超限事
件。二是不断细化产品控制工作，落实资金业务全流程监控，包括监督事前风险控制执行、事中交易复核、
资金业务对账、价格监测等，建立规范化工作机制，严密跟踪异常事件，有效防范交易业务风险。三是
持续优化市场风险压力测试方法论，丰富压力情景，2021年末，在重度压力情景下，本行市场风险压力
冲击对资本充足率影响较小，影响资本充足率下降0.0045%，承压后的资本充足率满足监管要求。四是
有效推进市场风险管理系统建设，确保系统功能匹配业务发展及管理需求，提升市场风险监测计量的准
确性。
流动性风险管理
流动性风险是指本行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其他支付义务和
满足正常业务开展的其他资金需求的风险。
本行流动性风险偏好管理的目标是：通过建立健全流动性风险管理体系以及对流动性风险实施充分
识别、准确计量、持续监测和有效控制，确保在正常经营条件及压力状态下，能及时满足本行资产、负
债及表外业务引发的流动性需求、履行对外支付义务，并有效平衡资金的效益性和安全性。 
本行严格遵循《商业银行流动性风险管理办法》等相关监管要求，建立了董事会及其下设的董事会
风险管理及消费者权益保护委员会、高级管理层及其下设的资产负债管理委员会领导下，资产负债管理部、
风险管理部等部门共同参与的全行多头齐管的流动性风险管理组织架构。董事会是本行流动性风险管理
的最高决策机构，承担流动性风险管理的最终责任；高级管理层负责执行流动性风险管理偏好和总体政策，
并审议日常流动性管理事项；资产负债管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责流动性风险的识别、
计量、监测、报告和控制等工作。039风险管理2021年，本行从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控。一是对本外币
实行集中调拨，本行各分支机构资金集中调剂到本部进行全额集中配置管理，执行大额头寸提前申报制
度，对流动性总量水平实施监控。二是加强对流动性风险的识别、计量和监测，通过日常资金缺口监控
及各项流动性指标的预测提前识别流动性风险，强化对市场流动性的预判，提前安排资金，积极管理流
动性缺口，并对各项业务的开展之于流动性安全的影响进行有效评估，控制各项资产负债的期限错配程
度，保持适当比例的优质流动性资产储备。三是做好流动性风险应急管理，定期开展流动性风险应急演
练及多情景双方向的压力测试，充分揭示可能存在的流动性风险，提升应对流动性风险突发事件的能力。
四是加强流动性风险各项制度及管理流程建设，按年定期检视流动性风险管理政策的有效性、适用性及
全面性，确保制度建设成为流动性风险管理的有效保障。 
本行综合运用流动性缺口分析、流动性指标分析等多种方法和工具评估流动性风险状况。2021年末，
本行流动性比例为111.92%，比上年末下降112.17个百分点，主要是流动性负债的增幅高于流动性资产；
流动性覆盖率为253.44%，比上年末下降204.24个百分点，主要是现金净流出量增幅超过合格优质流
动性资产；净稳定资金比例为116.44%，比上年末下降10.74个百分点，主要是本行持续加强流动性统
筹管理，合理调整可用稳定资金和所需稳定资金；各指标均满足监管要求。
银行账簿利率风险管理
银行账簿利率风险指利率水平、期限结构等不利变动导致银行账簿经济价值和整体收益遭受损失的
风险。本行建立了与风险状况和业务复杂程度相适应的银行账簿利率风险管理体系。
本行严格遵照《商业银行银行账簿利率风险管理指引 (修订)》等相关监管要求，实施银行账簿利率
风险管理，建立了权责分明、层次分明、框架完备的银行账簿利率风险治理架构。本行制定了相关管理办法，
对银行账簿利率风险从识别、计量、监测到报告各环节进行了明确，逐步完善银行账簿利率风险管理框
架。董事会及其下设的董事会风险管理及消费者权益保护委员会承担银行账簿利率风险管理的最终责任；
高级管理层承担银行账簿利率风险管理的实施责任；资产负债管理部负责统筹银行账簿利率风险的牵头
管理工作；其他部门按职责分工和管理办法要求负责银行账簿利率风险其他各项工作。
操作风险管理
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的可
能性，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。
本行严格遵循《商业银行操作风险管理指引》的要求，在董事会和高级管理层的领导下，按照“三
道防线”管理原则，不断完善操作风险治理架构。董事会是本行操作风险管理的最高决策机构，高级管
理层负责执行操作风险管理政策及风险偏好。高级管理层风险管理委员会及其下设的操作风险及科技风
险管理小组是本行操作风险管理的议事机构，负责审议操作风险管理的重大事项。各业务部门及分支机
构承担操作风险管理的第一道防线职责，负责本业务条线的操作风险管控。风险管理部是操作风险牵头
管理部门，负责统筹安排和组织推动本行操作风险管理体系的建立和实施，承担操作风险管理第二道防
040风险管理
线牵头组织管理职责；人力资源部、金融科技部、计划财务部、法律事务部、信贷管理部、运营管理部
及保卫部是操作风险分类控制部门，负责开展特定类别操作风险的管控工作，与风险管理部共同构成操
作风险管理的第二道防线。审计部承担操作风险第三道防线职能，负责操作风险管理有效性的监督。
2021年，本行根据最新监管要求和操作风险变化趋势，持续加强操作风险精细化管理，完善操作风
险管理机制。一是健全操作风险管理制度体系，建立操作风险事件责任评议认定管理机制，规范操作风
险损失数据收集管理程序及要求，提升操作风险情景分析管理要求的适用性，进一步强化操作风险精细
化管理。二是严格落实并完善操作风险日常管理机制，结合监管关注重点，发布重要工作提示，加强相
关业务的操作风险管理。充分运用操作风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、损失事
件收集（LDC）、情景分析（SA）等各类操作风险管理工具，梳理业务流程的变化，对各类操作风险进
行识别、评估、监测及管控。本年度各项操作风险关键指标运行平稳，未发生操作风险损失事件。三是
开展操作风险重点领域专项排查，加强对重点业务各环节操作风险隐患的识别与防范。四是优化业务连
续性管理，完善制度体系、加强业务资源评估与建设、推动业务连续性管理自动化和系统化建设，强化
应急演练、加强宣导培训，确保各项业务持续、稳健运行，重要业务应急处置能力持续提升。
信息科技风险管理
信息科技风险是指银行在各项信息科技活动中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产
生的操作、法律和声誉等风险。
本行严格遵循《商业银行信息科技风险管理指引》的要求，以“分工合理、职责明确、有效制衡、
相互协作”的原则，建立健全信息科技风险三道防线治理架构。董事会是本行信息科技风险管理的最高
决策机构，高级管理层通过高级管理层风险管理委员会及下设的操作风险及科技风险管理小组履行信息
科技风险管理实施责任，审议信息科技风险管理的重大事项。金融科技发展委员会负责审议本行金融科
技管理涉及的决策事项，确保金融科技战略符合本行的总体业务战略和风险管理政策。金融科技部是本
行信息科技管理实施部门，承担信息科技风险一道防线管理职能，负责贯彻落实各项信息科技风险管理
要求。风险管理部是信息科技风险牵头管理部门，负责统筹安排和组织推动本行信息科技风险管理体系
的建立和实施，承担信息科技风险二道防线管理职能；审计部作为信息科技风险第三道防线管理职能部门，
负责对信息科技风险管理效果进行独立、客观的审计和评价。
2021年，本行持续强化信息科技风险管理工作。一是进一步完善信息科技风险管理制度体系，建立
信息科技风险事件责任评议认定管理机制，梳理优化信息科技关键风险指标，细化明确信息科技风险评
估程序和管理要求，提升监测指标的适用性及合理性，规范信息科技风险评估工作流程。二是加强信息
科技风险识别管控工作，通过开展涵盖信息科技风险管理全面评估以及已投产系统评价、系统用户权限
核查、信息安全、网络安全、电子银行、信息科技外包及业务连续性管理情况等方面的专项风险评估，
提升信息科技风险的识别与管控能力。三是优化信息科技风险管理程序，推动已投产信息系统后评价及
业务连续性管理自动化建设，进一步规范和提升信息科技风险管理工作。四是持续落实信息科技风险管
理三道防线联席会议机制，加强联动，促进三道防线管理部门职能的有效落实。041风险管理
合规风险管理
合规风险是指因本行未能遵循法律、规则和准则及内部规章制度，可能遭受法律制裁、监管处罚、
重大财务损失或声誉损失的风险。
本行严格遵循《商业银行合规风险管理指引》的要求，通过建立健全合规风险管理框架，实现对合
规风险的有效识别和管理，确保依法合规经营。董事会是本行合规风险管理的最高决策机构，承担合规
风险管理的最终责任。高级管理层及其下设的高级管理层风险管理委员会负责贯彻执行合规政策，审批
有关重要事项。内控合规部为合规风险管理牵头部门，协助高级管理层有效识别和管理本行所面临的合
规风险。各业务条线和职能部门为合规风险管理的具体管理和执行部门，负责按董事会和高级管理层的
要求有效管理本部门职责范围内的合规风险。
2021年，本行深化倡导“合规为本、全员有责、风险可控、稳健高效”的合规文化核心理念,切实
承担主体责任加强规范管理，坚持“高标准、零容忍”的原则，高标准地执行法律法规和本行规定,合
规风险管理成效显著。一是扎实开展“内控合规管理建设年”主题活动，牢牢守住合规的生命线，不断
提升规范化管理水平，确保行稳致远。二是持续保持动态检视更新内控制度，年度内修订现行有效制度
近3成，保障制度与监管规定、业务发展、经营管理保持一致。三是深化合规文化建设，多形式开展合
规培训及警示宣导，加强员工的风险意识和责任意识。
洗钱风险管理
反洗钱，是指本行为了预防通过各种方式掩饰和隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动
犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪、以及监管定义的其他犯罪所
得及其收益的来源和性质的洗钱活动，而制定和实施一系列防范措施的行为。
本行反洗钱工作严格遵循内地和香港两地监管要求，通过建立健全洗钱风险管理体系，按照风险为
本方法，合理配置资源，对洗钱风险进行持续识别、审慎评估、有效控制及全程管理，将洗钱风险控制
在自身风险管理能力范围内。
2021年，本行秉承“依法合规、风险为本、全员参与、保守秘密”的反洗钱工作原则，持续加强洗
钱风险管控。一是持续推进系统建设，保障技术科技引领，全面升级名单筛查系统功能。二是夯实反洗
钱制度流程，细化高风险领域管控，加强业务管理与反洗钱工作融合。三是提升客户身份识别有效性，
打好反洗钱工作基础，深挖可疑交易线索。四是扎实开展培训宣传工作，提升各层级员工洗钱风险防控
意识与能力，主动履行反洗钱法定义务。
声誉风险管理
声誉风险，是指由银行机构行为、从业人员行为或外部事件等，导致利益相关方、社会公众、媒体
等对银行机构形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定
的风险。042风险管理
本行按照行业声誉风险管理办法的要求，建立健全声誉风险组织架构体系。董事会是本行声誉风险
管理的最高决策机构，董事会下设的董事会风险管理及消费者权益保护委员会负责制定与本行战略目标
相匹配的声誉风险管理政策，审批本行声誉风险偏好，确保声誉风险偏好与资本实力、内部资本充足目
标相适应。高级管理层及其下设的高级管理层风险管理委员会负责执行声誉风险管理政策，领导全行的
声誉风险管理工作。本行声誉风险管理部门配置了专门的舆情监控岗位和声誉风险管理岗位，负责声誉
风险的日常管理。
2021年，本行持续完善声誉风险管理体系建设，有效提升全行声誉风险应对能力、管理意识和执行
力度。一是进一步升级本行自有网络舆情监测系统，扩大监测范围，优化正负面判定，强化声誉风险监
测能力。二是通过优化完善声誉风险监测指标体系及声誉风险重要诱发因素列表，有针对性地组织开展
声誉风险隐患排查工作，加强对声誉风险因素的事前控制和缓释，巩固本行声誉风险管控防线。三是在
本行各类风险演练中完善声誉风险应急场景，优化跨部门联动工作机制，针对可能发生的风险事件提出
改进声誉风险管理的措施，提高应对声誉风险的能力。四是开展声誉风险情景现场演练，充分识别、分
析和评估本行业务一线中可能存在的重大声誉风险隐患，加强声誉风险源头管控。五是通过宣导“七心
一意”特色服务理念，开展网点文明服务系列培训，不断强化全行服务意识，着力提升服务质量和社会
形象，从源头上防范和减少负面舆情的发生。2021年，本行声誉风险管理情况良好，未发生重大声誉风
险事件，树立了良好的企业形象。
战略风险管理
战略风险是指由于本行经营环境变化、战略决策失当、战略执行出现重大偏差，或缺乏对同业、经
济或科技变动的应对，而使本行盈利、资本、信誉或市场地位受到当前或潜在影响的风险。
本行严格遵循战略风险管理相关监管要求，通过构建战略编制、执行制度流程和建立健全战略风险
识别、评估、监测、控制等一系列机制方法，确保本行战略得到正确制定和有效执行，且能敏锐、合理
应对外部市场环境，确保稳健可持续经营。在董事会和高级管理层的领导下，本行按照“三道防线”管
理原则，不断优化战略风险管理体系。董事会是全行战略风险管理的最高决策机构，对本行战略风险管
控负总体责任，董事会下设的董事会风险管理及消费者权益保护委员会负责全行战略风险管理；高级管
理层负责执行董事会制定的战略，高级管理层下设的高级管理层风险管理委员会负责统筹战略风险管理
体系建设，监督各项政策的贯彻落实；监事负责对董事会、高级管理层战略风险管理的履职行为和尽职
情况进行监督；各部门（分支机构）为战略风险管理的第一道防线，承担风险管理第一责任，负责本部
门（分支机构）的战略风险管理；战略规划部为战略风险管理归口部门，是战略风险管理的第二道防线，
负责协调各相关部门和分支机构开展战略风险管理工作；内部审计部门为战略风险管理的第三道防线，
负责对本行战略风险管理情况进行审计。
2021年，本行评估了2018-2020年发展规划执行情况，并在此基础上采取“自上而下”和“自下而上”
相结合方式制定了2021-2023年发展规划。本行持续完善战略风险管理体系、优化战略风险管控举措，
定期对战略风险相关指标进行收集、监控及分析，不断提升风险识别、监测、评估、报告水平，有效防
范战略风险。043风险管理
国别风险管理
国别风险，是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人或债
务人没有能力或者拒绝偿付本行债务，或使本行在该国家或地区的商业存在遭受损失，或使本行遭受其
他损失的风险。国别风险可能由一国或地区经济状况恶化、政治和社会动荡、资产被国有化或被征用、
政府拒付对外债务、外汇管制或货币贬值等情况引发。
本行严格遵循《银行业金融机构国别风险管理指引》相关监管要求，董事会承担国别风险管理有效
性的最终责任，董事会下设的董事会风险管理及消费者权益保护委员会定期审核和批准国别风险管理战
略、政策、程序和限额，督促高级管理层采取必要措施识别、计量、监测和控制国别风险，定期审阅高
级管理层提交的国别风险报告，监控和评价国别风险管理有效性以及高级管理层对国别风险管理的履职
情况。高级管理层及其下设的高级管理层风险管理委员会履行国别风险的日常管理职责，包括制定国别
风险管理政策、程序和操作规程，及时了解与掌握国别风险水平及管理情况，审议国别限额管理方案、
审阅国别风险报告等。
本行通过一系列管理工具来管理和控制国别风险，包括国别风险评级与分类、国别限额管理、国别
风险监测和报告、计提国别风险准备金等。2021年，本行国别风险敞口均在本行国别风险限额以内，国
别风险水平整体较低。044社会责任
全力做好疫情防控工作，切实保障金融服务平稳运行
本行全面贯彻落实政府关于疫情防控的决策部署和工作要求，积极配合制定防疫金融服务政策和方
案，抓实抓细疫情防控，全力保障客户和员工身体健康及生命安全，确保金融服务平稳运行，彰显金融
企业社会责任。
贯彻落实国家发展战略，积极服务实体经济
本行积极贯彻落实新时期国家发展战略要求，坚持服务实体经济本源，聚焦“双区”建设，深入贯
彻落实新发展理念，努力发挥优势，提升金融服务的适应性、竞争力和普惠性。
一是多措并举全力支持实体经济发展。制定《华商银行关于提升信贷服务实体经济质效的意见》，
进一步加大服务实体经济力度，2021年发放民营企业贷款在对公贷款投放中占比超60%。二是加大对
大湾区建设支持力度。全年在大湾区新增信贷投放201亿元，占全年新发放贷款近80%。三是以规范为基，
营造良好中间业务发展环境，服务国家经济发展大局。严格遵循《商业银行服务价格管理办法》等相关
监管要求，强化合规收费，形成规范收费长效机制；进一步落实“强化对实体经济、重点领域、薄弱环
节的支持”的部署与要求，满足实体经济需求，积极开展减费让利，帮助企业共渡难关，共同筑牢经济
发展基础。四是坚持依法纳税、诚信经营。全年累计贡献税收5.08亿元，为属地经济社会发展做出应有
贡献。
加强绿色信贷服务
本行董事会是绿色信贷工作最高决策机构，负责确定绿色信贷发展战略，审批高级管理层制定的绿
色信贷目标和提交的绿色信贷报告，监督、评估战略执行情况。本行高级管理层负责执行绿色信贷战略，
负责审批绿色信贷管理办法，组织推动绿色信贷工作，定期向董事会报告绿色信贷工作开展情况。本行
高级管理层下设绿色信贷工作领导小组，负责履行绿色信贷管理职能。本行指定绿色信贷工作牵头管理
部门，各相关部门及各分支机构负责本专业条线绿色信贷工作，将绿色信贷管理要求融入产品和服务全
过程。
在本行董事会及管理层的有效指导下，本行绿色信贷工作质效不断提升。制定《华商银行绿色信贷
战略》，将发展绿色信贷提升到本行战略高度，持续深化本行绿色信贷服务实体经济能力，全面提升本
行绿色信贷管理能力，总体战略包括：建立健全绿色信贷治理结构、组织体系、领导决策机制和执行监
督机制，优化绿色资源配置，引导资金投向实体经济；经营战略包括：加快绿色信贷投放、构建绿色产
品体系、试点绿色专营机构和建立绿色投资评估制度；职能战略包括：提升金融科技手段、纳入全面风
险管理、完善统计监测制度、做好环境信息披露、加大绿色正向激励和积极参与绿色活动。制定《华商
银行绿色信贷业务管理办法》，从制度层面明确绿色信贷管理要求，将促进环境保护、资源节约、历史045社会责任
文化遗迹保护、居民与职业健康、生物多样性等作为信贷决策的重要依据，加大对绿色经济领域信贷投放；
设立专项额度5亿元，优先支持绿色优质客户；强化风险管控，对“两高一剩”及环保“黑名单”客户
限制准入；建立舆情监测报告制度，持续关注媒体报道等外部信息；明确绿色信贷考评体系，从余额、增速、
质量等方面设置考核指标。
积极关注绿色环保 
本行始终倡导“绿色办公、绿色采购、低碳出行”的环保理念，积极营造绿色办公环境，建立健全
管理体系，努力打造节约型企业。一是倡导员工树立科学节能意识，在日常工作生活中避免浪费水、电、
办公耗材等资源，提倡双面打印和办公耗材回收再利用；通过电邮、电话、视频会议等现代通讯方式降
低出差频率，减少对社会资源的占用和环境污染。二是严格按照行内规章制度要求，开展预算评审及招
标评选工作，货比三家，精选质优、价低、信誉度高供货商，从源头上杜绝材料浪费。三是针对行内达
到报废标准的各种电子废弃物，严禁擅自处理，统一交至具备专业资质的环保机构进行回收、处理，避
免造成环境污染。
努力维护消费者权益
本行高度重视消费者权益保护工作。2021年，本行董事会及高级管理层以贯彻《中国人民银行金融
消费者权益保护实施办法》（中国人民银行令〔2020〕第5号，下称“《消保规章》”）为契机，切实
推动“金融为民”理念在本行落实落细。在董事会及高级管理层的指导下，本行消费者权益保护办公室
作为全行消保工作牵头管理部门，推动《消保规章》各项内容在本行落地实施，做到高层研究、中层传导、
基层落实，将消保工作贯穿金融服务管理始终。一是对标对表监管要求，完善消保制度体系，本年度修
订了《华商银行消费者权益保护工作管理办法》，新制定《华商银行消费者权益保护工作考核实施细则》
以及《华商银行消费者权益保护工作应急预案》。二是加强消保培训，提升本行员工消保工作意识，本
年度分别开展了以《消保规章》、行内消保新制度为主题的网络培训、线下消保专题培训，并针对当期
投诉热点问题对一线业务员工开展了投诉专题培训。三是实现消保审查双流程功能优化，将消保审查环
节在法规咨询审查系统、制度发文系统中前移并作刚性控制，以更科学的手段开展消保审查。四是首推
线上消保宣传品牌，灵活开展金融知识宣教活动，通过推出“消保小课堂”系列专题推文，积极开展“3·15
金融消费者权益日”“守住钱袋子”“金融知识普及月”等金融知识普及活动，大力探索以“一老一少”
为主要对象的消保宣教新模式。五是组织开展全行范围内消保专项检查，从格式条款制定和使用的规范性、
金融营销宣传情况、个人金融信息保护情况、投诉处理情况等方面进行了全面检查，以自查自纠的方式
督促各项业务符合消保规范。
在投诉管理方面，本行全面优化投诉处理流程，积极探索多元纠纷化解的路径。一是从投诉溯源整
改、纠纷调解等方面修订了《华商银行客户投诉管理办法》，从投诉处理流程上优化客户体验，以暖心
的服务切实解决客户的诉求。二是定期组织召开投诉联席会议，就客户关注较多的热点问题进行分析总结，
从源头上回应客户关切，提升服务质量。三是接入深圳银促会在线诉调对接系统，通过线上模式推动纠
纷多元快速化解。2021年，本行个人客户投诉数量为7件，其中有效投诉6件。投诉业务类别均涉及个
046社会责任人住房贷款，地区均在深圳，各笔投诉均已在时限内妥善办结。
积极参加公益事业和慈善活动
本行始终秉承“心怀感恩、与爱同行、用心奉献”的理念，积极贯彻落实党中央脱贫攻坚与乡村振
兴有效衔接的决策部署，高度关注社会公益慈善事业。
乡村帮扶工作。2021年，本行继续加大对乡村帮扶工作的投入力度，多渠道助力贫困地区脱贫攻坚。
一是积极响应“广东扶贫济困日”的工作部署，向深圳市福田区慈善会捐赠15万元，为巩固脱贫成果、
助力乡村振兴贡献自身力量。二是持续聚力助农，采取“以购代捐、以帮代买”的消费帮扶方式采购农
副产品，将帮扶助农作为常态化公益慈善事业。
爱心慈善活动。2021年，本行加入深圳市福田区慈善会，以点滴爱心汇注慈善汪洋，同时以“华商
银行义工小分队”为平台，鼓励员工参与爱心公益活动，践行志愿服务精神。2021年本行组织爱心志愿
者参加了深圳紫飞语特殊儿童康复中心举办的“暖星四季，为爱发声”音乐会和第八届“星梦奇缘”音乐会，
并捐赠爱心款用于其举办的“‘我和星星有个约会’儿童公益观影活动”，这是本行连续六年开展此类
爱心捐赠公益活动。此外，本行面向员工代售“香港明爱慈善抽奖券”，邀请客户参加并赞助工银亚洲
主办的慈善高球日活动，所筹善款全数捐赠香港慈善公益团体。
全方面关爱员工
本行始终坚持以人为本的发展战略，为员工营造温馨和谐的企业氛围。本行建立了完善的休假制度，
员工享有多种类型假期，如年假、病假、事假、婚假、丧假、产检假、陪产假、产假等，女员工依法享
受妇女节、生育及哺乳等假期，并在休生育假期间享受政府规定的生育津贴；本行重视员工健康与安全
保障，除了根据国家和当地政府相关政策规定为员工购买了工伤保险以外，还为全体员工购买了商业保
险并每年组织员工进行身体健康检查；对于身患重疾或生活困难的员工，本行及时为其提供帮扶补助，
帮助员工渡过困难。
同时，本行构建和谐温馨家文化企业氛围，通过提供全面的衣食住行通讯服务，确保员工安居乐业。
一是为塑造企业及员工良好形象，本行定期为员工量身定制工作服。二是为更好地解决员工用餐问题，
本行开办了员工食堂，向员工提供营养丰富的三餐膳食。三是本行充分利用深圳市和福田区政府优惠政策，
积极为员工申请产业人才住房、公共租赁住房、应届毕业生租房补贴等，并向应届毕业生提供人性化的
优惠长租公寓，帮助应届毕业生解决住房问题。四是本行为员工搭建了良好的沟通交流平台，通过多元
化的特色主题企业文化活动及体育健身活动，极大丰富了员工的业余文化生活，有效增强了企业凝聚力。047重要事项
电子银行成功上线存款保险标识
3月，在手机银行和个人网银首页启用存款保险标识，切实保障客户存款权益。
投产全球支付创新项目
3月，投产全球支付创新项目，提升国际结算竞争力和客户体验。
个人贷款余额突破 200 亿元
6月，个人贷款余额迈过200亿元大关，有力落实工银集团“第一个人金融银行”战略。
发布中小企业“捷易贷”金融服务方案
8月，发布中小企业“捷易贷”金融服务方案，通过科学、灵活的担保方式为中小企业提供信贷支持，
助力中小企业发展壮大。
获批 2021 年度同业存单发行额度 60 亿元
9月，成功获批2021年度同业存单发行额度60亿元人民币。 
发行 20 亿元金融债券
12月，成功发行2021年第一期金融债，共募集资金20亿元人民币，期限三年，发行利率3.35%。048荣誉与奖项6月
荣获2020年度深圳市福田区外资金融机构-综合贡献、金
融业-经营增长支持奖励。
8月
荣获2020年度深圳市福田区金融业-产业发展服务支持、
内设机构支持奖励。9月
荣获2020年度深圳市福田区总部经济-产业空间支持奖励。10月
荣获2021年度深圳市外汇和跨境人民币展业自律机制监测
评估“优秀”奖。
12月
荣获2020年度深圳市总部企业贡献奖励。
荣获《深圳特区报》“年度品牌成长力奖”。049审计报告德师报(审)字(22)第P02153号我们审计了华商银行 ( 以下简称“贵行”) 的财务报表，包括 2021 年 12 月 31 日的资产负债表，
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵行2021华商银行董事会：
一、审计意见
2021年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及相关财务报表附注。
年12月31日的财务状况以及2021年度的经营成果和现金流量。
二、形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审
计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立
于贵行，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表
审计意见提供了基础。
三、其他事项
相关财务报表附注由其他会计师事务所审计，并于2021年3月19日发表了无保留意见。
四、其他信息
表和我们的审计报告。贵行2020年12月31日的资产负债表，2020年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及贵行管理层对其他信息负责。其他信息包括贵行2021年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。
我们无任何事项需要报告。050审计报告五、管理层和治理层对财务报表的责任
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
并运用持续经营假设，除非贵行计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。贵行管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护
在编制财务报表时，管理层负责评估贵行的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项(如适用)，
治理层负责监督贵行的财务报告过程。六、注册会计师对财务报表审计的责任
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包
含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大
错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务
报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行
以下工作：
(1) 识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，
并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意
遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现
由于错误导致的重大错报的风险。
(2) 了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。
(3) 评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
(4) 对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对贵行
持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认
为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披
露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信
息。然而，未来的事项或情况可能导致贵行不能持续经营。
(5) 评价财务报表的总体列报(包括披露)、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和
事项。051审计报告我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)     
中国·上海中国注册会计师
朱   炜
中国注册会计师
杨常红
2022年3月22日052资产负债表
2021年12月31日资产
现金及存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
衍生金融资产
发放贷款和垫款
金融投资
- 债权投资
- 其他债权投资
投资性房地产
固定资产
使用权资产
无形资产
递延所得税资产
其他资产
资产总计附注8
9
10
49(5)
11
12
12(1)
12(2)
 13
14
15
16
17
182021年
12月31日
人民币元2020年
12月31日
人民币元5,830,890,999
3,766,348,019
24,832,506,945
13,849,787
62,711,718,498
30,087,045,809
16,161,156,161
13,925,889,648
1,838,295
30,762,410
77,633,855
5,929,698
456,646,555
30,266,863
127,845,437,7335,865,373,503
3,592,413,876
25,100,337,066
735,295,651
58,745,295,313
29,246,072,575
16,904,681,444
12,341,391,131
2,056,567
32,888,733
36,486,364
8,229,661
327,275,452
87,010,778
123,778,735,5390532021年
12月31日
人民币元2020年
12月31日
人民币元37,505,583,010
16,065,796,650
14,651,619,020
294,603,394
7,901,560,843
27,070,213,821
9,028,544,653
97,304,783
157,749,383
79,350,623
105,163,299
112,957,489,4794,150,000,000
(42,047,083)
(164,705,117)
1,113,902,479
1,821,208,761
8,009,589,214
14,887,948,254
127,845,437,73330,458,049,074
24,923,486,967
13,743,377,175
326,787,172
1,800,131,500
26,501,697,959
12,033,933,652
92,850,641
201,746,129
37,462,419
149,218,985
110,268,741,6734,150,000,000
(42,047,083)
(584,680,654)
1,018,104,594
1,752,456,196
7,216,160,813
13,509,993,866
123,778,735,539资产负债表附注28
29
42
30
31
32(2)19
20
21
49(5)
22
23
24
25
26
15
27负债及所有者权益
负债
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
交易性金融负债
衍生金融负债
卖出回购金融资产款
吸收存款
已发行债务证券
应付职工薪酬
应交税费
租赁负债
其他负债
负债合计
所有者权益
实收资本
资本公积
其他综合收益
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
所有者权益合计
负债及所有者权益总计
附注为财务报表的组成部分
此财务报表已于2022年3月22日获本行董事会批准。054利润表2021年12月31日止年度营业总收入
利息净收入
利息收入
利息支出
手续费及佣金净收入
手续费及佣金收入
手续费及佣金支出
投资损失
公允价值变动损失
汇兑损失
其他业务收入
资产处置收益
营业总收入合计
营业总支出
税金及附加
业务及管理费
信用减值损失
其他业务成本
营业总支出合计
营业利润附注
 
333435
36
3738
39
402021年
人民币元2020年
人民币元2,131,367,958
5,041,788,160
(2,910,420,202)
186,139,670
195,364,285
(9,224,615)
(398,451,511)
(958,260)
(3,876,042)
35,593,231
87,525
1,949,902,571
(27,116,639)
(382,900,615)
(462,708,175)
(2,701,353)
(875,426,782)
1,074,475,7892,089,072,204
4,825,336,607
(2,736,264,403)
144,830,909
164,329,331
(19,498,422)
(221,975,986)
(53,319,809)
(11,742,701)
42,406,974
485,253
1,989,756,844
(26,071,719)
(364,933,681)
(691,656,489)
(2,742,284)
(1,085,404,173)
904,352,671055附注41
42利润表加：营业外收入
减：营业外支出
利润总额
减：所得税费用
净利润
其他综合收益的税后净额
不能重分类进损益的其他综合收益
1.指定为以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的权益工具投资公允价值变
动损益
将重分类进损益的其他综合收益
2.以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产公允价值变动损益
3.以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产信用损失准备
4.现金流量套期储备
小计
合计
综合收益总额
附注为财务报表的组成部分2021年
人民币元
26,098,590
(155,000)
1,100,419,379
(142,440,528)
957,978,8512020年
人民币元
6,428,550
(134,657)
910,646,564
(91,882,469)
818,764,095-5,170,191183,438,543
2,320,310
234,216,684
419,975,537
419,975,537
1,377,954,388(102,237,149)
1,196,323
(299,449,575)
(400,490,401)
(395,320,210)
423,443,885056现金流量表
2021年12月31日止年度经营活动产生的现金流量：
存放中央银行款项净减少额
拆入资金净增加额
拆出资金净减少额
同业和其他金融机构存放款项净增加额
卖出回购款项净增加额
吸收存款净增加额
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债款项净额
收取利息、手续费及佣金的现金
收到其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流入小计
吸收存款净减少额
发放贷款和垫款净增加额
存放同业和其他金融机构款项净增加额
同业及其他金融机构存放款项净减少额
向中央银行借款净减少额
拆入资金净减少额
卖出回购金融资产净减少额
支付利息、手续费及佣金的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净额附注2021年
人民币元2020年
人民币元128,886,750
-
1,300,750,000
6,690,707,328
6,098,940,000
528,775,467
905,870,000
4,478,070,112
135,638,829
20,267,638,486
-
4,420,083,701
200,000,000
-
-
8,403,330,991
-
2,232,834,530
280,760,809
469,415,959
53,099,123
16,059,525,113
4,208,113,3732,373,651,162
16,765,155,869
4,910,750,000
-
-
-
4,649,070,000
4,234,669,120
145,123,324
33,078,419,475
4,580,267,376
2,380,152,763
-
10,343,721,089
218,941,250
-
9,350,763,772
2,662,180,535
268,997,898
468,283,490
128,494,350
30,401,802,523
2,676,616,95205743(1)附注2021年
人民币元2020年
人民币元5,405,780,207
1,042,316,478
3,913
6,448,100,598
6,072,368,650
7,623,699
6,079,992,349
368,108,249
2,000,000,000
2,000,000,000
-
463,000,000
-
5,000,000,000
33,356,458
5,496,356,458
(3,496,356,458)
(8,680,534)
1,071,184,630
6,594,129,108
7,665,313,7388,032,703,190
803,661,327
38,029
8,836,402,546
9,529,834,283
17,930,902
9,547,765,185
(711,362,639)
-
-
7,340,750
463,000,000
242,659,250
-
34,100,563
747,100,563
(747,100,563)
(612,760)
1,217,540,990
5,376,588,118
6,594,129,10843(2)
43(3)现金流量表投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产和其他资金所收到的现金
投资活动现金流入小计
投资支付的现金
购置固定资产、无形资产及
其他长期资产支付的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量：
发行债券收到的现金
筹资活动现金流入小计
支付同业存单利息
支付债券证券利息
偿还已到期同业存单支付的现金
偿还债券支付的现金
偿还租赁负债所支付的现金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净额
汇率变动对现金及现金等价物的影响
现金及现金等价物净增加额
加：年初现金及现金等价物余额
年末现金及现金等价物余额
附注为财务报表的组成部分058所有者权益变动表
2021年12月31日止年度附注30
31附注30
312021年1月1日余额
本年增减变动金额
1.综合收益总额
2.利润分配
- 提取盈余公积
- 提取一般风险准备上述1-2小计
2021年12月31日余额2020年1月1日余额
本年增减变动金额
1.综合收益总额
2.利润分配
 - 提取盈余公积
- 提取一般风险准备
3. 所有者权益内部结转
- 其他综合收益转留存收益上述1-3小计
2020年12月31日余额
附注为财务报表的组成部分实收资本
人民币元
4,150,000,000-
-
-
-
4,150,000,000资本公积
人民币元
(42,047,083)其他综合收益
人民币元
(584,680,654)-
-
-
  -
(42,047,083)419,975,537
-
-
419,975,537
(164,705,117)实收资本
人民币元
4,150,000,000资本公积
人民币元
(42,047,083)其他综合收益
人民币元
(184,190,253)-
-
-
-
-
4,150,000,000-
-
-
-
  -
(42,047,083)(395,320,210)
-
-
(5,170,191)
(400,490,401)
(584,680,654)2021年
盈余公积
人民币元
1,018,104,594-
95,797,885
-
95,797,885
1,113,902,4792020年
盈余公积
人民币元
935,711,165-
82,393,429
-
-
82,393,429
1,018,104,594一般风险准备
人民币元
1,752,456,196未分配利润
人民币元
7,216,160,813所有者权益合计人民币元
13,509,993,866-
-
68,752,565
68,752,565
1,821,208,761957,978,851
(95,797,885)
(68,752,565)
793,428,401
8,009,589,2141,377,954,388
-
-
1,377,954,388
14,887,948,254一般风险准备
人民币元
1,774,676,150未分配利润
人民币元
6,452,400,002所有者权益合计人民币元
13,086,549,981-
-
(22,219,954)
-
(22,219,954)
1,752,456,196818,764,095
(82,393,429)
22,219,954
5,170,191
763,760,811
7,216,160,813423,443,885
-
-
-
423,443,885
13,509,993,866059财务报表附注
2021年12月31日止年度
1. 本行基本情况华商银行 ( 以下简称“本行”) 经中国人民银行批准于 1993 年 5 月 28 日设立，并于 1993 年 6 月
23日正式成立，企业法人营业执照注册号为914403006188746316号。
本行设立时注册资本为美元3,000万元，出资方及出资比例分别为：中国工商银行(现中国工商银
行股份有限公司)占30%、香港中旅(集团)有限公司占30%、香港华人银行有限公司占40%。经过历
次资本的变动后至2004年12月31日，注册资本为美元8,530万元(折合人民币72,078万元)，出资
方及出资比例分别为：中国工商银行占75%、香港华人银行有限公司占25%。2005年8月12日，经
原中国银行业监督管理委员会(现称“中国银行保险监督管理委员会”，以下简称“银保监会”)银监函
[2005]197号文以及香港金融管理局批准，本行原股东中国工商银行和中信嘉华银行有限公司(香港华人
银行有限公司)将其分别持有的本行75%和25%的股权转让给中国工商银行(亚洲)有限公司。股权转
让后，中国工商银行(亚洲)有限公司是本行唯一股东，本行成为外商独资银行。经过多次增资后，截至2021年12月31日，本行注册资本为等值人民币4,150,000,000元。
本行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；代理发
行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信
用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理收付款项及代理保险业务；从事同业拆借；
从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；基金销售；经国务院银行业监督管理机
构批准的其他业务。
2. 财务报表编制基础本行对自2021年12月31日起12个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项和情况。因此，本行以持续经营假设为基础编制财务报表。
3. 遵循企业会计准则的声明本行编制的财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行2021年12月31日的财务状况、2021年度的经营成果和现金流量。
4. 主要会计政策和主要会计估计060财务报表附注(1) 会计年度本行的会计年度为公历年度，即每年1月1日起至12月31日止。(2) 记账本位币及列报货币
要业务收支的计价和结算币种。本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主(3) 记账基础和计价原则
本行会计核算以权责发生制为记账基础。除某些金融工具以公允价值计量外，本财务报表以历史成
本作为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。
在历史成本计量下，资产按照购置时支付的现金或者现金等价物的金额或者所付出的对价的公允价
值计量。负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额，
或者按照日常活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。
公允价值是市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需
支付的价格。无论公允价值是可观察到的还是采用估值技术估计的，在本财务报表中计量和披露的公允
价值均在此基础上予以确定。
对于以交易价格作为初始确认时的公允价值的，且在公允价值后续计量中使用了涉及不可观察输入
值的估值技术的金融资产，在估值过程中校正该估值技术，以使估值技术确定的初始确认结果与交易价
格相等。
公允价值计量基于公允价值的输入值的可观察程度以及该等输入值对公允价值计量整体的重要性，
被划分为三个层次；
-  第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。
-  第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。
-  第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。(4) 现金和现金等价物
买日起三个月内到期)、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
存放同业款项、拆出资金和买入返售金融资产。现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物是指本行持有的期限短(一般指从购
本行的现金和现金等价物包括库存现金、存放中央银行超额存款准备金、原到期日在三个月以内的061(5) 金融工具本行在成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。
对于以常规方式购买或出售金融资产的，在交易日确认将收到的资产和为此将承担的负债，或者在
交易日终止确认已出售的资产。
金融资产和金融负债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产和金融负债，相关的交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产和金融负债，相关
交易费用计入初始确认金额。当本行按照《企业会计准则第14号——收入》(“收入准则”)初始确认未
包含重大融资成分或不考虑不超过一年的合同中的融资成分的应收账款时，按照收入准则定义的交易价
格进行初始计量。
实际利率法是指计算金融资产或金融负债的摊余成本以及将利息收入或利息费用分摊计入各会计期
间的方法。
实际利率，是指将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量，折现为该金融资产账面
余额或该金融负债摊余成本所使用的利率。在确定实际利率时，在考虑金融资产或金融负债所有合同条
款(如提前还款、展期、看涨期权或其他类似期权等)的基础上估计预期现金流量，但不考虑预期信用损失。
金融资产或金融负债的摊余成本是以该金融资产或金融负债的初始确认金额扣除已偿还的本金，加
上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额，再扣
除累计计提的损失准备(仅适用于金融产)。(a) 金融资产的分类、确认与计量初始确认后，本行对不同类别的金融资产，分别以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益或以公允价值计量且其变动计入当期损益进行后续计量。
金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的
利息的支付，且本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标，则本行将该金
融资产分类为以摊余成本计量的金融资产。此类金融资产主要包括存放中央银行款项、存放同
业款及其他金融机构款项、拆出资金、以摊余成本计量的发放贷款和垫款、以摊余成本计量的
金融投资等。
金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的
利息的支付，且本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融
资产为目标的，则该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
初始确认时，本行可以单项金融资产为基础，不可撤销地将非同一控制下的企业合并中确认的
或有对价以外的非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金
融资产。此类金融资产作为其他权益工具投资列示。
金融资产满足下列条件之一的，表明本行持有该金融资产的目的是交易性的：062-  取得相关金融资产的目的，主要是为了近期出售。
-  相关金融资产在初始确认时属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证
据表明近期实际存在短期获利模式。
-  相关金融资产属于衍生工具。但符合财务担保合同定义的衍生工具以及被指定为有效套
期工具的衍生工具除外。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括分类为以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：
-  不符合分类为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的金融资产条件的金融资产均分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产。
-  在初始确认时，为消除或显著减少会计错配，本行可以将金融资产不可撤销地指定为以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
-  除衍生金融资产外的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产列示于交易性金
融资产。(i)以摊余成本计量的金融资产
以摊余成本计量的金融资产采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，发生减值或终止确认
产生的利得或损失，计入当期损益。本行对以摊余成本计量的金融资产按照实际利率法确认利
息收入。除下列情况外，本行根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定利息收入：
-  对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，本行自初始确认起，按照该金融资产的
摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。
-  对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，本
行在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。若该金融
工具在后续期间因其信用风险有所改善而不再存在信用减值，并且这一改善可与应用上
述规定之后发生的某一事件相联系，本行转按实际利率乘以该金融资产账面余额来计算
确定利息收入。(ii).以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产相关的减值损失或利得、采用实
际利率法计算的利息收入及汇兑损益计入当期损益，除此以外该金融资产的公允价值变动均计
入其他综合收益。该金融资产计入各期损益的金额与视同其一直按摊余成本计量而计入各期损
益的金额相等。该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合
收益中转出，计入当期损益。
指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的公允价值变动在
063(b) 金融工具减值其他综合收益中进行确认，该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失
从其他综合收益中转出，计入留存收益。本行持有该等非交易性权益工具投资期间，在本行收
取股利的权利已经确立，与股利相关的经济利益很可能流入本行，且股利的金额能够可靠计量
时，确认股利收入并计入当期损益。
(iii).以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以公允价值进行后续计量，公允价值变动形
成的利得或损失以及与该金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。本行对以摊余成本计量的金融资产、分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产、其他资产、合同资产、表外资产以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。
本行对由收入准则规范的交易形成的合同资产和应收账款，以及由《企业会计准则第21号——
租赁》规范的交易形成的应收经营租赁款按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损
失准备。
对于其他金融工具，除购买或源生的已发生信用减值的金融资产外，本行在每个资产负债表日
评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。若该金融工具的信用风险自初始确认
后已显著增加，本行按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；
若该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本行按照相当于该金融工具未来12个
月内预期信用损失的金额计量其损失准备。信用损失准备的增加或转回金额，除分类为以公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，作为减值损失或利得计入当期损益。对于
分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，本行在其他综合收益中确认其
信用损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示
的账面价值。
本行在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准
备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，
本行在当期资产负债表日按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量该金融工具的损
失准备，由此形成的损失准备的转回金额作为减值利得计入当期损益。
(i)具有较低的信用风险
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即
便较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义
务的能力， 该金融工具被视为具有较低的信用风险。
(ii)信用风险显著增加
本行利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的064风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增
加。
本行在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素：-  信用利差显著上升；
-  借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
-  申请宽限期或债务重组；
-  借款人经营情况的重大不利变化；
-  担保物价值变低(仅针对抵质押贷款)；
-  出现现金流/流动性问题的早期迹象，例如应付账款/贷款还款的延期；无论经上述评估后信用风险是否显著增加，当金融工具合同付款已发生逾期超过(含)30日，
则表明该金融工具的信用风险已经显著增加。
(iii).已发生信用减值的金融资产
当本行预期对金融资产未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为
已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：-  发行方或债务人发生重大财务困难；
-  债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；
-  本行出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不
会做出的让步；
-  债务人很可能破产或进行其他财务重组；
-  发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；无论上述评估结果如何，若金融工具合同付款已发生逾期超过(含)90日，则本行推定该金融
工具已发生违约。
基于本行内部信用风险管理，当内部建议的或外部获取的信息中表明金融工具债务人不能全额
偿付包括本行在内的债权人，则本行认为发生违约事件。
(iv).预期信用损失的确定
本行以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础计算预期信用损失。本
行采用的共同信用风险特征包括：金融工具类型、信用风险评级、担保物类型、初始确认日期、
剩余合同期限、债务人所处行业、债务人所处地理位置、担保品相对于金融资产的价等。
本行按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失：065(c) 金融资产的转移-  对于金融资产，信用损失为本行应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额
的现值。
-  对于未提用的贷款承诺，信用损失为在贷款承诺持有人提用相应贷款的情况下，本行应
收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。本行对贷款承诺预期信用
损失的估计，与其对该贷款承诺提用情况的预期保持一致。
-  对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资产，信用
损失为该金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差
额。
本行计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的
无偏概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即
可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。
(v).减记金融资产
当本行不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账
面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：
-  收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
-  该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；
-  该金资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和
报酬，但是未保留对该金融资产的控制。
若本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬，且保留了对该金融资产
控制的，则按照其继续涉入被转移金融资产的程度继续确认该被转移金融资产，并相应确认相
关负债。本行按照下列方式对相关负债进行计量：
-  被转移金融资产以摊余成本计量的，相关负债的账面价值等于继续涉入被转移金融资产
的账面价值减去本行保留的权利(如果本行因金融资产转移保留了相关权利)的摊余成
本并加上本行承担的义务(如果本行因金融资产转移承担了相关义务)的摊余成本，相
关负债不指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。
-  被转移金融资产以公允价值计量的，相关负债的账面价值等于继续涉入被转移金融资产
的账面价值减去本行保留的权利(如果本行因金融资产转移保留了相关权利)的公允价
值并加上本行承担的义务(如果本行因金融资产转移承担了相关义务)的公允价值，该
权利和义务的公允价值为按独立基础计量时的公允价值。066金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产在终止确认日的账面价值及因转移
金融资产而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金
额之和的差额计入当期损益。若本行转移的金融资产是指定为以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的非交易性权益工具投资，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收
益中转出，计入留存收益。
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值在终止确认部分和
继续确认部分之间按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将终止确认部分收到的对价和
原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额之和与终止确认部分在
终止确认日的账面价值之差额计入当期损益。若本行转移的金融资产是指定为以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，之前计入其他综合收益的累计利得或损
失从其他综合收益中转出，计入留存收益。
金融资产整体转移未满足终止确认条件的，本行继续确认所转移的金融资产整体，并将收到的
对价确认为金融负债。(d) 金融负债和权益工具的分类本行根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融负债
和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融负债或权益工具。
(i).金融负债的分类、确认及计量
金融负债在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负
债。-以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债(含属于金融
负债的衍生工具)和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。除衍生
金融负债单独列示外，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债列示为交易性
金融负债。
金融负债满足下列条件之一，表明本行承担该金融负债的目的是交易性的：
-  承担相关金融负债的目的，主要是为了近期回购。
-  相关金融负债在初始确认时属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观
证据表明近期实际存在短期获利模式。
-  相关金融负债属于衍生工具。但符合财务担保合同定义的衍生工具以及被指定为有效
套期工具的衍生工具除外。
本行将符合下列条件之一的金融负债，在初始确认时可以指定为以公允价值计量且其变067动计入当期损益的金融负债：
-  本行的该项指定能够消除或明显减少会计错配；或
-  根据本行正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负
债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在本行内部以此为基础向
关键管理人员报告；或
-  符合条件的包含嵌入衍生工具的混合合同。 
交易性金融负债采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该
等金融负债相关的股利或利息支出计入当期损益。
对于被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该金融负债由本行自
身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益，其他公允价值变动计入当期损
益。该金融负债终止确认时，之前计入其他综合收益的自身信用风险变动引起的其公允
价值累计变动额转入留存收益。与该等金融负债相关的股利或利息支出计入当期损益。
若按上述方式对该等金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中
的会计错配的，本行将该金融负债的全部利得或损失(包括自身信用风险变动的影响金
额)计入当期损益。
-其他金融负债
除金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债、财
务担保合同及贷款承诺外的其他金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，按摊余成
本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。
-财务担保合同及贷款承诺
财务担保合同是指当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务
时，要求发行方向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。对于不属于指定为以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债或者因金融资产转移不符合终止确认条件
或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债的财务担保合同，以及不属于以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融负债的以低于市场利率贷款的贷款承诺，在初始确认
后按照损失准备金额以及初始确认金额扣除依据收入准则相关规定所确定的累计摊销额
后的余额孰高进行计量。(ii).金融负债的终止确认
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，终止确认该金融负债或其一部分。本行(借入方)
与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债
的合同条款实质上不同的，本行终止确认原金融负债，并同时确认新金融负债。068(e) 衍生工具(f) 金融资产和金融负债的抵销衍生工具，包括远期外汇合约、货币汇率互换合同、利率互换合同及外汇期权合同等。衍生工
具于相关合同签署日以公允价值进行初始计量，并以公允价值进行后续计量。当本行具有抵销已确认金融资产和金融负债金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的，
同时本行计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以
相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别
列示，不予相互抵销。(6) 投资性房地产
投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。本行持有的投资性房地产
包括已出租的建筑物。
投资性房地产按成本进行初始计量。与投资性房地产有关的后续支出，如果与该资产有关的经济利
益很可能流入且其成本能可靠地计量，则计入投资性房地产成本。其他后续支出，在发生时计入当期损益。
本行采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，并按照与房屋建筑物或土地使用权一致的政策进
行折旧或摊销。房屋建筑物使用寿命
35年预计净残值率
3%折旧率
2.77%投资性房地产。当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项
投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。(7) 固定资产
固定资产是指为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有
关的经济利益很可能流入本行，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本进行初始计量。
与固定资产有关的后续支出，如果与该固定资产有关的经济利益很可能流入且其成本能可靠地计量，
则计入固定资产成本，并终止确认被替换部分的账面价值。除此以外的其他后续支出，在发生时计入当
期损益。069固定资产从达到预定可使用状态的次月起，采用年限平均法在使用寿命内计提折旧。各类固定资产的使用寿命、预计净残值率和年折旧率如下：房屋建筑物/自有房屋装修
电子设备
交通运输工具
其他设备使用寿命
30-35年 / 10年
3年 - 5年
6年
5年预计净残值率
0%
0%
0%年折旧率
3% / 0% 2.77%-3.23% / 10.00%
20.00% - 33.33%
16.67%
20.00%预计净残值是指假定固定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期状态，本行目前从该
当固定资产处置时或预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、
本行至少于年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变则作为项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。
转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。
会计估计变更处理。本行的无形资产包括软件、其他等。
无形资产按成本进行初始计量。使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值减去预计净残
值和已计提的减值准备累计金额在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。使用寿命不确定的无形
资产不予摊销。截至资产负债表日，本行没有使用寿命不确定的无形资产。对于使用寿命有限的无形资产，各无形资产的摊销年限分别为：(8) 无形资产类别
软件开发费
外购软件
其他摊销年限
5年
2 - 10年
10年期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，必要时进行调整。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
070身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
形资产；(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自
(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无
(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。内部开发活动形
成的无形资产的成本仅包括满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总额，对于同
一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。(9) 非金融资产减值
本行在每一个资产负债表日检查采用成本法计量的投资性房地产、固定资产、使用权资产、使用寿
命确定的无形资产是否存在可能发生减值的迹象。如果该等资产存在减值迹象，则估计其可收回金额。
使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减
值测试。
估计资产的可收回金额以单项资产为基础，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，则以该
资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。可收回金额为资产或者资产组的公允价值减去处置
费用后的净额与其预计未来现金流量的现值两者之中的较高者。如果资产的可收回金额低于其账面价值，按其差额计提资产减值准备，并计入当期损益。
上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。(10) 预计负债
当与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且履行该义务很可能导致经济利益流出，以及该
义务的金额能够可靠地计量，则确认为预计负债。
在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履行相关现
时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。如果货币时间价值影响重大，则以预计未来现金流
出折现后的金额确定最佳估计数。(11) 职工薪酬本行在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益。本行
071发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益。职工福利费为非货币性福利的，按照
公允价值计量。
本行职工为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及本
行按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本行提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和
计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确认相应负债，计入当期损益。
本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设立管理的社会
保障体系中的基本养老保险和失业保险。基本养老保险及失业保险的缴费金额按国家规定的基准和比例
计算。本行在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计
入当期损益。
本行向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：
本行不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；本行确认与涉及支付辞退福
利的重组相关的成本或费用时。收入是本行在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加且与所有者投入资本无关的经济利益的总(12) 收入确认
流入。(a) 利息收入利息收入是按借出货币资金的时间和实际利率计算确定。(b) 手续费及佣金收入本行在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关服务控制权时，按照分摊至该项履约义务
的交易价格确认收入。履约义务，是指合同中本行向客户转让可明确区分服务的承诺。交易价格，
是指本行因向客户转让服务而预期有权收取的对价金额，但不包含代第三方收取的款项以及本
行预期将退还给客户的款项。
满足下列条件之一的，属于在某一时间段内履行的履约义务，本行按照履约进度，在一段时间
内确认收入：(1)客户在本行履约的同时即取得并消耗所带来的经济利益 ；(2)客户能够控制本
行履约过程中在建的商品；(3) 本行履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本行在整
个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。否则，本行在客户取得相关服务控
制权的时点确认收入。
本行采用产出法确定履约进度，即根据已转移给客户的服务对于客户的价值确定履约进度。
合同资产，是指本行已向客户转让服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外
的其他因素。有关合同资产减值的会计政策，具体参见附注4(5.b)。本行拥有的无条件(即，
仅取决于时间流逝)向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。072合同负债，是指本行已收或应收客户对价而应向客户转让服务的义务。
合同中包含两项或多项履约义务的，本行在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺服务的单
独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。但在有确凿证据表明合同折扣或可变
对价仅与合同中一项或多项(而非全部)履约义务相关的，本行将该合同折扣或可变对价分摊
至相关一项或多项履约义务。单独售价，是指本行向客户单独销售服务的价格。单独售价无法
直接观察的，本行综合考虑能够合理取得的全部相关信息，并最大限度地采用可观察的输入值
估计单独售价。(13) 政府补助
投入的资本。政府补助在能够满足政府补助所附条件且能够收到时予以确认。政府补助是指本行从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，但不包括政府以投资者身份向本行
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。
与资产相关的政府补助，确认为递延收益，在相关资产的使用寿命内按照合理、系统的方法分期计
入当期损益。
与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用和损失的，确认为递延收益，并在确认
相关成本费用或损失的期间，计入当期损益；用于补偿已经发生的相关成本费用和损失的，直接计入当
期损益。
与本行日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与本行日常活动无关的政府
补助，计入营业外收入。(14) 所得税所得税费用包括当期所得税和递延所得税。
(a) 当期所得税资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债(或资产)，以按照税法规定计算的
预期应交纳(或返还)的所得税金额计量。(b) 递延所得税资产及递延所得税负债对于某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但
按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差
异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。
一般情况下所有暂时性差异均确认相关的递延所得税。但对于可抵扣暂时性差异，本行以很可
能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认相关的递延所得税资产。073对于能够结转以后年度的可抵扣亏损及税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵
减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。
资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资
产或清偿相关负债期间的适用税率计量。
除与直接计入其他综合收益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入其他综合收益，
其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。
资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的
应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能
获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本行当
期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。
当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所
得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相
关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以
净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本行递延所得税资产及递延
所得税负债以抵销后的净额列报。(c) 所得税的抵销(15) 外币业务
本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始确认时按交
易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折合为人民币。即期汇率的近似汇率是按照系统合理的方法
确定的、与交易发生日即期汇率近似的当期平均汇率。
于资产负债表日，外币货币性项目采用该日即期汇率折算为人民币，因该日的即期汇率与初始确认
时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。
以历史成本计量的外币非货币性项目仍以交易发生日的即期汇率折算的记账本位币金额计量。以公
允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原
记账本位币金额的差额，作为公允价值变动(含汇率变动)处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。
在合同开始日，本行评估合同是否为租赁或者包含租赁。除非合同条款和条件发生变化，本行不重(16) 租赁新评估合同是否为租赁或者包含租赁。
074本行作为承租人(a) 租赁的分拆(b) 使用权资产合同中同时包含一项或多项租赁和非租赁部分的，本行将各项单独租赁和非租赁部分进行分拆，
按照各租赁部分单独价格及非租赁部分的单独价格之和的相对比例分摊合同对价。除短期租赁和低价值资产租赁外，本行在租赁期开始日对租赁确认使用权资产。租赁期开始日，
是指出租人提供租赁资产使其可供本行使用的起始日期。使用权资产按照成本进行初始计量。
该成本包括：-  租赁负债的初始计量金额；
-  在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相
关金额；
-  本行发生的初始直接费用；
-  本行为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定
状态预计将发生的成本。
本行参照《企业会计准则第4号——固定资产》有关折旧规定，对使用权资产计提折旧。本行
能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，使用权资产在租赁资产剩余使用寿命内计
提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使
用寿命两者孰短的期间内计提折旧。(c) 租赁负债除短期租赁和低价值资产租赁外，本行在租赁期开始日按照该日尚未支付的租赁付款额的现值
对租赁负债进行初始计量。在计算租赁付款额的现值时，本行采用增量借款利率作为折现率。
租赁付款额是指本行向出租人支付的与在租赁期内使用租赁资产的权利相关的款项，包括：-  固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；
-  取决于指数或比率的可变租赁付款额；
-  本行合理确定将行使的购买选择权的行权价格；
-  租赁期反映出本行将行使终止租赁选择权的，行使终止租赁选择权需支付的款项；
-  根据本行提供的担保余值预计应支付的款项。租赁期开始日后，本行按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并
计入当期损益。075在租赁期开始日后，发生下列情形的，本行重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若
使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本行将差额计入当期损益：
-  因租赁期变化或购买选择权的评估结果发生变化的，本行按变动后租赁付款额和修订后
的折现率计算的现值重新计量租赁负债；
-  根据担保余值预计的应付金额或者用于确定租赁付款额的指数或者比例发生变动，本行
按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。(d) 短期租赁和低价值资产租赁本行对短期租赁以及低价值资产租赁，选择不确认使用权资产和租赁负债。短期租赁，是指在
租赁期开始日，租赁期不超过12个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单
项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。本行将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，
在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益。(e) 租赁变更租赁发生变更且同时符合下列条件的，本行将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：-  该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；
-  增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，本行重新分摊变更后合同
的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租
赁负债。
租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本行相应调减使用权资产的账面价值，并将部分
终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，
本行相应调整使用权资产的账面价值。本行作为出租人(a) 租赁的分拆(b) 租赁的分类合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本行根据《企业会计准则第14号——收入》关于交易
价格分摊的规定分摊合同对价，分摊的基础为租赁部分和非租赁部分各自的单独价格。实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁为融资租赁。融资租赁以外
的其他租赁为经营租赁。076(c) 本行作为出租人记录经营租赁业务本行的租赁全部为经营租赁。在租赁期内各个期间，本行采用直线法，将经营租赁的租赁收款
额确认为租金收入。本行发生的与经营租赁有关的初始直接费用于发生时予以资本化，在租赁
期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。
本行取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁收款额，在实际发生时计入当期损
益。(17) 套期会计(a) 采用套期会计的依据与会计处理方法为管理价格风险引起的风险敞口，本行指定某些金融工具作为套期工具进行套期。满足规定条
件的套期，本行采用套期会计方法进行处理。本行的套期为现金流量套期。
本行在套期开始时，正式指定了套期工具和被套期项目，并准备了载明套期工具、被套期项目、
被套期风险的性质以及套期有效性评估方法(包括套期无效部分产生的原因分析以及套期比率
确定方法)等内容的书面文件。
发生下列情形之一的，本行将终止运用套期会计：-  因风险管理目标发生变化，导致套期关系不再满足风险管理目标。
-  套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使。
-  被套期项目与套期工具之间不再存在经济关系，或者被套期项目和套期工具经济关系产
生的价值变动中，信用风险的影响开始占主导地位。
-  套期关系不再满足运用套期会计方法的其他条件。本行选择将远期合同的远期要素和即期要素分开，只将即期要素的价值变动指定为套期工具。
本行将远期要素作为套期成本计入其他综合收益，在套期关系影响损益或其他综合收益的期间
内摊销，摊销金额从其他综合收益中转出，计入当期损益。现金流量套期
本行将套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分作为现金流量套期储备计入其他综合
收益，属于套期无效的部分计入当期损益。现金流量套期储备的金额以下列两项的绝对额中较
低者确定：套期工具自套期开始的累计利得或损失；被套期项目自套期开始的预计未来现金流
量现值的累计变动额。
被套期项目为预期交易，且该预期交易使本行随后确认一项非金融资产或非金融负债的，或者077(b) 套期有效性评估方法非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，本行将
原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。
对于不属于上述情况涉及的现金流量套期，本行在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，
将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入当期损益。如果在其他综合收
益中确认的现金流量套期储备金额是一项损失，且该损失全部或部分预计在未来会计期间不能
弥补的，本行在预计不能弥补时，将预计不能弥补的部分从其他综合收益中转出，计入当期损益。
当本行对现金流量套期终止运用套期会计时，如果被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，
累计现金流量套期储备的金额应当予以保留，并按照上述方式进行会计处理；如果被套期的未
来现金流量预期不再发生的，累计现金流量套期储备的金额从其他综合收益中转出，计入当期
损益。本行在套期开始日及以后期间持续地对套期关系是否符合套期有效性要求进行评估。套期同时
满足下列条件的，本行将认定套期关系符合套期有效性要求：
-  被套期项目和套期工具之间存在经济关系。
-  被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位。
-  套期关系的套期比率，将等于本行实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套期工具实
际数量之比。
套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标
没有改变的，本行将进行套期关系再平衡，对已经存在的套期关系中被套期项目或套期工具的
数量进行调整，以使套期比率重新符合套期有效性要求。(18) 利润分配
附注中单独披露。资产负债表日后，经审议批准的利润分配方案中拟分配的利润，不确认为资产负债表日的负债，在(19) 关联方
一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控
制的，构成关联方。关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构
成关联方。078(20) 分部报告
本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。如果两个或多个经营分部存
在相似经济特征且同时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类型、销售产
品或提供劳务的方式、生产产品及提供劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同或相似性的，可以
合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重要性原则后确定报告分部。
5. 运用会计政策过程中所作的重要判断和会计估计所采用的关键假设和不确定因素
本行在运用附注4所描述的会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本行需要对无法准确
计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基于本行管理层过去的历
史经验，并在考虑其他相关因素的基础上作出的。实际的结果可能与本行的估计存在差异。
本行对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的变更仅影响变更当期的，
其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影响数在变更当期和未来期间予
以确认。
除附注4(6)、4(7)和4(8)载有关于成本模式计量的投资性房地产、固定资产及无形资产等资产的折
旧及摊销和4(9)中载有各类资产减值涉及的会计估计外， 其他主要的会计估计如下：(a) 金融资产减值本行以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。当金融工具在资产负债表日只
具有较低的信用风险，或金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加时，本行按照相当于
未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。对其他金融工具本行按照相当于整个存
续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。
本行在每个资产负债表日重新计量预期信用损失。此外，本行定期审阅运用预期信用损失模型
确定减值准备的过程中涉及到的若干关键参数和假设，包括损失阶段划分、违约概率、违约损
失率、违约风险敞口(详见附注49(1))等参数估计，前瞻性调整及其他调整因素等。确定所得税涉及对某些交易未来税务处理的判断。本行慎重评估各项交易的税务影响，并计提
相应的所得税。本行定期根据更新的税收法规重新评估这些交易的税务影响。递延所得税资产
按可抵扣暂时性差异确认。递延所得税资产只会在未来应纳税所得很有可能用作抵销有关递延
所得税资产时确认，所以需要管理层判断获得未来应纳税所得的可能性。本行持续审阅对递延
所得税的判断，如果预计未来很可能获得能利用的未来应纳税所得，将确认相应的递延所得税
资产。(b) 所得税及递延所得税0796. 会计政策变更的说明会计政策变更的内容及原因
与本行相关的于2021年生效的企业会计准则相关规定如下：
-《企业会计准则解释第14号》(财会[2021]1号)(“解释第14号”)
(a) 解释第 14 号
基准利率改革导致相关合同现金流量的确定基础发生变更的会计处理
对于基准利率改革导致相关合同现金流量的确定基础发生变更的情形，当仅因基准利率改革直接导
致采用实际利率法确定利息收入或费用的金融资产或金融负债合同现金流量的确定基础发生变更，且变
更前后的确定基础在经济上相当时，本行参照浮动利率变动的处理方法，按照仅因基准利率改革导致变
更后的未来现金流量重新计算实际利率，并以此为基础进行后续计量。
除上述变更外，采用实际利率法确定利息收入或费用的金融资产或金融负债同时发生其他变更的，
本行根据上述规定对基准利率改革导致的变更进行会计处理，再根据《企业会计准则第22号—金融工具
确认和计量》的规定评估其他变更是否导致终止确认该金融资产或金融负债。
根据解释14号，本行对于2021年1月1日至解释14号施行日新增的基准利率改革相关业务，按
照解释14号规定进行处理。本行对于2020年12月31日前发生的基准利率改革相关业务，经评估，本
行认为采用该规定对本行财务报表并无重大影响。
7. 税项(1)本行适用的与提供服务相关的税费有增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育费附加。税种
增值税
城市维护建设税 /
教育费附加
地方教育费附加计缴标准
按税法规定计算的提供应税收入的6%和其他按税法规定的适用税率计算销
项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应缴增值税。
本行按增值税额的7%缴纳城市维护建设税，按增值税额的3%缴纳教育费
附加。
根据《深圳市地方税务局关于代征地方教育附加的通告》深地税告[2011]6号，
从2011年1月1日起，深圳市行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的
单位和个人(包括外商投资企业、外国企业及外籍个人)，按实际缴纳增值税、
营业税、消费税税额的2%缴纳地方教育费附加。(2) 所得税
本行适用的法定税率为25%，本年度按法定税率25%执行(2020年：25%)。0808. 现金及存放中央银行款项库存现金
存放中央银行法定存款准备金-人民币
存放中央银行法定存款准备金-外币
存放中央银行超额存款准备金
合计2021年
人民币元
2,303,128
4,660,313,239
74,545,820
1,093,728,812
5,830,890,9992020年
人民币元
3,793,798
4,838,106,376
25,639,433
997,833,896
5,865,373,503法定存款准备金为按规定向中国人民银行缴存的存款准备金，该准备金不能用于日常业务，未经中
国人民银行批准不得动用。于2021年12月31日人民币存款的缴存比率为8.0%(2020年12月31日：
10.5%)，外币存款的缴存比率为9.0%(2020年12月31日：5.0%)。
9. 存放同业及其他金融机构款项存放境内商业银行
存放境外商业银行
存放同业及其他金融机构款项的应收利息
小计
减：信用损失准备
合计2021年
人民币元
3,222,813,355
546,468,443
2,062,222
3,771,344,020
(4,996,001)
3,766,348,0192020年
人民币元
3,565,068,293
27,433,121
-
3,592,501,414
(87,538)
3,592,413,876081存放同业及其他金融机构款项的损失准备变动如下：2021年未来12个月
预期信用减值
人民币元
87,538
-
-
-
4,911,532
(3,069)
4,996,001未来12个月
预期信用损失
人民币元
320,587
-
-
-
(230,292)
(2,757)
87,5382021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提
汇率变动
2021年12月31日余额2020年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年转回
汇率变动
2020年12月31日余额082整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-2020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-合计
人民币元
87,538
-
-
-
4,911,532
(3,069)
4,996,001合计
人民币元
320,587
-
-
-
(230,292)
(2,757)
87,53810. 拆出资金拆出境内其他金融机构
拆出资金的应收利息
小计
减：信用损失准备
合计拆出资金的损失准备变动如下：未来12个月
预期信用损失
人民币元
2,424,772
-
-
-
15,901,470
18,326,2422021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提/(转回)
2021年12月31日余额2021年
人民币元
24,739,500,000
111,333,187
24,850,833,187
(18,326,242)
24,832,506,9452020年
人民币元
25,040,250,000
76,046,973
25,116,296,973
(15,959,907)
25,100,337,0662021年整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元
13,535,135
-
-
-
(13,535,135)
--
-
-
-
-
-合计
人民币元
15,959,907
-
-
-
2,366,335
18,326,2420832020年整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元
26,348,138
(1,306,605)
-
-
(11,506,398)
13,535,135合计
人民币元
27,752,035
-
-
-
(11,792,128)
15,959,907-
-
-
-
-
-未来12个月
预期信用损失
人民币元
1,403,897
1,306,605
-
-
(285,730)
2,424,7722020年1月1日余额
转移：
-至未来12 个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年转回
2020年12月31日余额08411. 发放贷款和垫款
(1) 按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量：
企业贷款和垫款
- 贷款
个人贷款
- 个人住房抵押贷款
- 个人消费贷款
- 个人经营性贷款
小计
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：
企业贷款和垫款
- 票据贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：以摊余成本计量的发放贷款和垫款损失准备
发放贷款和垫款净额合计1,926,879,054
113,122,507
60,688,985,260
(1,943,689,947)
58,745,295,313
于2021年12月31日，本行以公允价值计量且其变动计入其综合收益的客户贷款和垫款损失准备8,518,280,980
113,236,635
64,863,610,959
(2,151,892,461)
62,711,718,498余额为人民币2,018,681元，详见附注11(5)(ii)(2020年12月31日：人民币117,261元)。2021年
人民币元2020年
人民币元34,640,385,68342,559,610,27716,588,481,535
4,437,822,989
565,403,137
21,591,707,66113,586,657,320
2,492,096,045
10,620,057
16,089,373,4220852021年
12月31日
人民币元
16,807,395,961
11,217,250,752
1,873,888,104
1,160,000,000
1,079,769,402
824,726,212
175,814,175
8,700,000
1,492,841,077
34,640,385,683
8,518,280,980
16,588,481,535
4,437,822,989
565,403,137
21,591,707,661
113,236,635
64,863,610,959
(2,151,892,461)
62,711,718,498比例
%
25.91
17.29
2.89
1.79
1.67
1.27
0.27
0.01
2.30
53.40
13.13
25.57
6.84
0.88
33.29
0.18
100.002020年
12月31日
人民币元
19,290,384,955
13,801,418,609
4,041,790,960
570,000,000
979,440,888
1,571,213,788
-   
129,100,000
2,176,261,077
42,559,610,277
1,926,879,054
13,586,657,320
2,492,096,045
10,620,057
16,089,373,422
113,122,507
60,688,985,260
(1,943,689,947)
58,745,295,313比例
%
31.79
22.74
6.66
0.94
1.61
2.59
-   
0.21
3.59
70.13
3.17
22.39
4.10
0.02
26.51
0.19
100.00(2) 按行业分析房地产业
租赁和商务服务业
批发和零售业
交通运输业
制造业
建筑业
金融业
农、林、牧、渔服务业
其他行业
企业贷款和垫款
贴现
个人住房抵押
个人消费贷款
个人经营性贷款
个人贷款和垫款
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：信用损失准备
发放贷款和垫款净额086(3) 按担保方式分析抵押贷款
保证贷款
质押贷款
信用贷款
贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：信用损失准备
发放贷款和垫款净额
(4) 按已逾期贷款的逾期期限分析2021年
人民币元
31,032,201,233
6,680,540,430
9,393,914,079
9,125,437,602
8,518,280,980
113,236,635
64,863,610,959
(2,151,892,461)
62,711,718,4982020年
人民币元
32,551,592,249
7,039,809,622
12,835,189,284
6,222,392,544
1,926,879,054
113,122,507
60,688,985,260
(1,943,689,947)
58,745,295,313逾期3个月以内
人民币元-
252,316,256
-
35,557,414
287,873,670逾期3个月
至1年以内
人民币元-
45,750,000
-
20,219,970
65,969,9702021年
逾期1年以上
至3年以内
人民币元
54,801,083
609,077,082
-
97,483
663,975,648逾期3年以上
人民币元-
153,694,276
-
-
153,694,276合计
人民币元
54,801,083
1,060,837,614
-
55,874,867
1,171,513,564质押贷款
抵押贷款
保证贷款
信用贷款
合计087逾期3个月
至1年以内
人民币元-
19,935,893
-
935,894
20,871,7872020年
逾期1年以上
至3年以内
人民币元-
288,736,398
256,022,550
-
544,758,948逾期3年以上
人民币元-
-
-
-
-合计
人民币元
69,300,402
782,215,982
256,022,550
6,932,080
1,114,471,014逾期3个月以内
人民币元
质押贷款
69,300,402
抵押贷款
473,543,691
保证贷款
-
信用贷款
5,996,186
合计
548,840,279
(5) 贷款损失准备变动情况(i) 以摊余成本计量的发放贷款和垫款的损失准备变动2021年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元
95,973,740
(10,549,752)
75,399,196
(38,573,290)
174,015,772
-
-
-
-
296,265,666整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元
490,994,559
-
-
39,005,028
80,016,842
(223,471,773)
484,815
(23,772,393)
-
363,257,078合计
人民币元
1,943,689,947
-
-
-
454,994,115
(223,471,773)
484,815
(23,772,393)
(32,250)
2,151,892,461未来12个月
预期信用损失
人民币元
1,356,721,648
10,549,752
(75,399,196)
(431,738)
200,961,501
-
-
-
(32,250)
1,492,369,7172021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提
本年核销
收回已核销贷款
已减值贷款和垫款的折现回拨
汇率变动
2021年12月31日余额088未来12个月
预期信用损失
人民币元
773,954,708
43,735,340
(3,399,090)
(119,598)
542,798,374
-
-
-
(248,086)
1,356,721,6482020年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提/(转回)
本年核销
收回已核销贷款及转回
已减值贷款和垫款的折现回拨
汇率变动
2020年12月31日余额2020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元
171,175,082
(43,735,340)
3,399,090
(22,843,167)
(12,021,925)
-
-
-
-
95,973,740整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元
379,845,505
-
-
22,962,765
166,851,175
(71,561,722)
13,238,525
(20,341,689)
-
490,994,559合计
人民币元
1,324,975,295
-
-
-
697,627,624
(71,561,722)
13,238,525
(20,341,689)
(248,086)
1,943,689,947089(ii) 以公允价值计量且其变动计入综合收益的发放贷款和垫款的损失准备变动2021年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元未来12个月
预期信用损失
人民币元
117,261
-
-
-
1,901,420
2,018,681未来12个月
预期信用损失
人民币元
317,760
-
-
-
(200,499)
117,2612021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提
2021年12月31日余额2020年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年转回
2020年12月31日余额合计
人民币元
117,261
-
-
-
1,901,420
2,018,681合计
人民币元
317,760
-
-
-
(200,499)
117,261-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
2020年-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元根据《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》(银监发[2018]7号)，2021年中国银行
保险监督管理委员会深圳监管局对本行的具体监管要求为拨备覆盖率不低于140%，贷款拨备率不低于
2.1%。于 2021 年 12 月 31 日，本行的不良贷款率为 1.37%(2020 年 12 月 31 日：1.35%)，拨备覆盖
率为242.72%(2020年12月31日：238.00%)，贷款拨备率为3.32%(2020年12月31日：3.21%)。090以摊余成本计量的金融投资包括以下各项：12. 金融投资债权投资
其他债权投资
 
合计
(1) 债权投资政府债券
金融债券
企业债券
债权投资的应收利息
小计
减：信用损失准备
合计注释(1)
(2)2021年
人民币元
16,161,156,161
13,925,889,648
30,087,045,8092021年
人民币元
10,559,773,431
4,260,623,205
1,115,316,067
232,898,492
16,168,611,195
(7,455,034)
16,161,156,1612020年
人民币元
16,904,681,444
12,341,391,131
29,246,072,5752020年
人民币元
11,245,877,641
4,240,215,012
1,179,744,215
248,597,364
16,914,434,232
(9,752,788)
16,904,681,444有关本行持有的债券投资的信用风险敞口及预期信用损失评估，参见附注49(1)(a)。091以摊余成本计量的金融投资的损失准备变动如下：未来12个月
预期信用损失
人民币元
7,820,250
848,577
-
-
(1,165,545)
(48,248)
7,455,034未来12个月
预期信用损失
人民币元
6,514,356
(218,556)
-
-
1,524,450
-
7,820,2502021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年转回
汇率变动
2021年12月31日余额2020年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提/(转回)
汇率变动
2020年12月31日余额0922021年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元
1,932,538
(848,577)
-
-
(1,083,961)
-
-
2020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元
4,314,285
218,556
-
-
(2,337,866)
(262,437)
1,932,538整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元合计
人民币元
9,752,788
-
-
-
 (2,249,506)
(48,248)
7,455,034合计
人民币元
10,828,641
-
-
-
(813,416)
(262,437)
9,752,788-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-(2) 其他债权投资
债券投资以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资包括以下各项：金融债券
政府债券
其他债权投资的应收利息
合计2021年
人民币元
6,480,661,580
7,245,428,885
199,799,183
13,925,889,648
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资的损失准备变动如下：
整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元2021年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元未来12个月
预期信用损失
人民币元
3,831,907
-
-
-
418,890
4,250,7972021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提
2021年12月31日余额-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-2020年
人民币元
7,699,406,950
4,414,335,214
227,648,967
12,341,391,131合计
人民币元
3,831,907
-
-
-
418,890
4,250,7970932020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-合计
人民币元
3,352,700
-
-
-
479,207
3,831,907未来12个月
预期信用损失
人民币元
3,352,700
-
-
-
479,207
3,831,9072020年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提
2020年12月31日余额09413. 投资性房地产成本
2020年1月1日余额
本年增加
本年减少
2020年12月31日余额
本年增加
本年减少
2021年12月31日余额
减：累计折旧
2020年1月1日余额
本年计提
本年处置
2020年12月31日余额
本年计提
本年处置
2021年12月31日余额
账面价值
2021年12月31日
2020年12月31日房屋建筑物
人民币元10,306,485
-
-
10,306,485
-
-
10,306,485(8,011,912)
(238,006)
-
(8,249,918)
(218,272)
-
(8,468,190)1,838,295
2,056,567合计
人民币元10,306,485
-
-
10,306,485
-
-
10,306,485(8,011,912)
(238,006)
-
(8,249,918)
(218,272)
-
(8,468,190)1,838,295
2,056,567095房屋建筑物
人民币元电子设备
人民币元交通运输工具
人民币元其他设备
人民币元合计
人民币元95,117,320
-
-
95,117,320
2,671,075
-
97,788,39538,695,144
6,795,602
(2,535,588)
42,955,158
4,132,751
(1,032,284)
46,055,625(76,072,801)
(1,548,945)
-
(77,621,746)
(1,961,290)
-
(79,583,036)(27,794,430)
(5,124,158)
2,528,487
(30,390,101)
(6,430,903)
1,032,284
(35,788,720)4,882,773
352,106
(1,032,000)
4,202,879
-
-
4,202,879(4,010,662)
(230,808)
1,032,000
(3,209,470)
(283,857)
-
(3,493,327)9,917,715
701,222
(481,802)
10,137,135
311,835
(608,371)
9,840,599(8,296,773)
(476,925)
471,256
(8,302,442)
(565,934)
608,371
(8,260,005)148,612,952
7,848,930
(4,049,390)
152,412,492
7,115,661
(1,640,655)
157,887,498(116,174,666)
(7,380,836)
4,031,743
(119,523,759)
(9,241,984)
1,640,655
(127,125,088)18,205,359
17,495,57410,266,905
12,565,057709,552
993,4091,580,594
1,834,69330,762,410
32,888,73314. 固定资产成本
2020年1月1日余额
本年增加
本年减少
2020年12月31日余额
本年增加
本年减少
2021年12月31日余额
减：累计折旧
2020年1月1日余额
本年计提
本年处置
2020年12月31日余额
本年计提
本年处置
2021年12月31日余额
账面价值
2021年12月31日
2020年12月31日09615. 使用权资产 / 租赁负债账面余额
2020年1月1日余额
本年增加
本年减少
2020年12月31日余额
本年增加
本年减少
2021年12月31日余额
减：累计折旧
2020年1月1日余额
本年增加
本年减少
2020年12月31日余额
本年增加
本年减少
2021年12月31日余额
账面价值
2021年12月31日
2020年12月31日租赁负债房屋建筑物
人民币元89,742,720
29,878,299
(30,695,517)
88,925,502
74,786,143
(66,368,677)
97,342,968(34,808,316)
(33,059,227)
15,428,405
(52,439,138)
(32,116,458)
64,846,483
(19,709,113)77,633,855
36,486,3642020年
人民币元
37,462,419
0972021年
人民币元
79,350,623软件开发费
人民币元外购软件
人民币元其他
人民币元总计
人民币元4,789,973
2,133,101
6,923,074
-
6,923,07414,689,576
3,891,976
18,581,552
-
18,581,552(2,335,374)
(878,259)
(3,213,633)
(1,208,879)
(4,422,512)(13,486,729)
(574,603)
(14,061,332)
(1,091,084)
(15,152,416)2,500,562
3,709,4413,429,136
4,520,220432,608
-
432,608
-
432,60819,912,157
6,025,077
25,937,234
-
25,937,234(432,608)
-
(432,608)
-
(432,608)(16,254,711)
(1,452,862)
(17,707,573)
(2,299,963)
(20,007,536)-
-5,929,698
8,229,66116. 无形资产成本
2020年1月1日余额
本年增加
2020年12月31日余额
本年增加
2021年12月31日余额
减：累计摊销
2020年1月1日余额
本年计提
2020年12月31日余额
本年计提
2021年12月31日余额
账面价值
2021年12月31日
2020年12月31日09817. 递延所得税资产截至2021年12月31日，递延所得税变动如下：
2021年
1月1日余额
人民币元
288,765,645
83,056,603
46,345,190
(103,576,100)
1,449,016
3,256,911
9,365,605
10,048,931
880,340
(3,195,098)
(9,121,591)
327,275,452资产减值准备
以公允价值计量且其变动计入其他
    综合收益的金融工具公允价值变动
以公允价值计量且其变动计当期损
    益的金融工具公允价值变动
衍生金融资产公允价值变动
衍生金融负债公允价值变动
信贷承诺损失准备
租赁负债
应付职工薪酬
无形资产
固定资产
使用权资产
合计递延所得税资产 / (负债)
本年增减
本年增减
计入损益
计入权益
人民币元
人民币元
50,085,815
-
(61,272,352)
-
594,807
-
138,783,323
58
-
(353,490)
(586,792)
-
10,903,350
-
-
487,611
66,996
-
949,457
-
-
(10,287,680)
77,510,971
51,860,1322021年
12月31日余额
人民币元
338,851,460
21,784,251
46,939,997
35,207,281
1,095,526
2,670,119
20,268,955
10,536,542
947,336
(2,245,641)
(19,409,271)
456,646,555099截至2020年12月31日，递延所得税变动如下：
2020年
1月1日余额
人民币元
132,745,307
49,134,223
35,075,367
915,882
1,638,274
13,982,211
-
80,620
(1,614,577)
(13,758,465)
(7,735,465)
(1,450,769)
209,012,608资产减值准备
以公允价值计量且其变动计入其他
    综合收益的金融工具公允价值变动
以公允价值计量且其变动计当期损
    益的金融工具公允价值变动
衍生金融负债公允价值变动
信贷承诺损失准备
租赁负债
应付职工薪酬
无形资产
固定资产
使用权资产
衍生金融资产公允价值变动
指定以公允价值计量其他债务工具
合计递延所得税资产 / (负债)
本年增减
本年增减
计入损益
计入权益
人民币元
人民币元
917,615
155,102,723
33,922,380
-
11,269,823
-
-
533,134
-
1,618,637
(4,616,606)
-
-
10,048,931
799,720
-
(1,580,521)
-
-
4,636,874
(58)
(95,840,577)
1,450,769
-
(61,000,582)
179,263,426于资产负债表日，列示在资产负债表中的递延所得税资产和负债净额：递延所得税资产
递延所得税负债
合计1002020年
12月31日余额
人民币元
288,765,645
83,056,603
46,345,190
1,449,016
3,256,911
9,365,605
10,048,931
880,340
(3,195,098)
(9,121,591)
(103,576,100)
-
327,275,4522020年
人民币元
443,168,241
(115,892,789)
327,275,4522021年
人民币元
478,301,467
(21,654,912)
456,646,55518. 其他资产其他应收款
应收利息
长期待摊费用
其他
合计
19. 同业及其他金融机构存放款项境外商业银行
境内商业银行
境内其他金融机构
同业及其他金融机构存放款项的应付利息
合计2021年
人民币元
19,977,793
2,621,836
4,745,156
2,922,078
30,266,8632020年
人民币元
68,417,209
8,451,440
5,734,212
4,407,917
87,010,7782021年
人民币元
23,820,696,331
7,000,031,523
6,131,537,568
553,317,588
37,505,583,0102020年
人民币元
20,715,254,854
4,500,031,410
5,046,271,830
196,490,980
30,458,049,07410120. 拆入资金境内商业银行
境外商业银行
拆入资金的应付利息
合计
21. 交易性金融负债2021年
人民币元
14,465,742,005
1,599,052,358
1,002,287
16,065,796,6502020年
人民币元
20,439,497,287
4,438,673,249
45,316,431
24,923,486,967注释2021年
人民币元2020年
人民币元指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
- 结构性存款
合计(1)14,651,619,020
14,651,619,02013,743,377,175
13,743,377,175
(1)  根据风险管理策略，本行已发行的结构性产品与衍生产品相匹配，以便降低市场风险，如汇率
风险。如果这些金融负债以摊余成本计量，而相关衍生产品以公允价值计量且其变动计入当期
损益，则会在会计上发生不匹配。因此，这些金融负债被指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益。10222. 卖出回购金融资产款
(1) 按交易对手分析商业银行
其他金融机构
卖出回购金融资产款的应付利息
合计
(2) 按抵押品分析债券
票据
卖出回购金融资产款的应付利息
合计2021年
人民币元
6,398,940,000
1,500,000,000
2,620,843
7,901,560,8432021年
人民币元
7,499,200,000
399,740,000
2,620,843
7,901,560,8432020年
人民币元
500,000,000
1,300,000,000
131,500
1,800,131,5002020年
人民币元
1,800,000,000
-
131,500
1,800,131,5001032021年
人民币元2020年
人民币元5,816,638,937
255,672,379
6,072,311,31619,762,706,147
232,922,533
19,995,628,680
554,863,894
73,997,838
373,412,093
27,070,213,8212021年
人民币元
8,997,585,749
30,958,904
9,028,544,6534,672,845,244
325,389,442
4,998,234,68618,902,255,134
177,900,973
19,080,156,107
2,027,779,829
61,855,639
333,671,698
26,501,697,9592020年
人民币元
11,993,122,693
40,810,959
12,033,933,65223. 吸收存款活期存款
- 公司
- 个人
小计
定期存款
- 公司
- 个人
小计
保证金存款
应解汇款
吸收存款的应付利息
合计
24. 已发行债务证券应付金融负债
应付债券的应付利息
合计104支付利息 2021年12月31日
人民币元
人民币元(195,000,000)
 (154,000,000)
 (114,000,000)
--
4,019,346,607
3,005,159,690
2,004,038,3569,028,544,653于2021年12月31日本行发行债券如下：
本年发行
人民币元2021年1月1日
人民币元债券名称本年偿还
人民币元18华商银行
19华商银行01(注1)
19华商银行02(注1)
21华商银行01(注2)5,012,110,439
4,017,813,416
3,004,009,797
--
-
-
2,000,000,000(5,000,000,000)
-
-
-计提利息
人民币元182,889,561
155,533,191
115,149,893
4,038,356合计12,033,933,6522,000,000,000(5,000,000,000)457,611,001(463,000,000)于2020年12月31日本行发行债券如下：
本年发行
人民币元2020年1月1日
人民币元债券名称18华商银行
19华商银行01
19华商银行02合计5,010,150,748
4,016,219,538
3,002,839,68612,029,209,972-
-
--本年偿还
人民币元计提利息
人民币元支付利息 2020年12月31日
人民币元
人民币元-
-
--196,959,691
155,593,878
115,170,111(195,000,000)
 (154,000,000)
(114,000,000)5,012,110,439
4,017,813,416
3,004,009,797467,723,680(463,000,000)12,033,933,652注1：本行于2019年经银保监会《中国银保监会关于华商银行发行金融债券的批复》和中国人民银
行《中国人民银行准予行政许可决定书》(银市场许准予字(2019)第179号)批准，发行金
融债券，详细情况如下：
2019年11月13日起息3年期固定利率金融债券，按面值人民币100元平价发行，年利率
为3.85%，最终发行规模为人民币40亿元；2019年12月12日起息3年期固定利率金融债券，
按面值人民币100元平价发行，年利率为3.80%，最终发行规模为人民币30亿元。债券的
性质为商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序等同于商业银行一般负债，先于商业银行长
期次级债务、二级资本债券、混合资本债券以及股权资本的金融债券。
注2：本行于2021年经银保监会《中国银保监会关于华商银行发行金融债券的批复》和中国人民银
行《中国人民银行准予行政许可决定书》(银许准予决字(2021)第132号)批准，发行金融债券，
详细情况如下：
2021年12月10日起息3年期固定利率金融债券，按面值人民币100元平价发行，年利率
为3.35%，最终发行规模为人民币20亿元。债券的性质为商业银行发行的、本金和利息的
清偿顺序等同于商业银行一般负债，先于商业银行长期次级债务、二级资本债券、混合资本
债券以及股权资本的金融债券。105注释(1)
(2)2021年
人民币元
97,304,783
-
97,304,7832020年
人民币元
92,850,641
-
92,850,641年初余额
人民币元
92,823,809
-
-
-
-
-
-
-
-
-
26,832
92,850,641本年发生额
人民币元
214,840,779
11,081,412
13,764,486
7,471,587
5,341,265
122,484
685,574
143,576
-
17,324,048
 545,585
257,556,3102021年
本年支付额
人民币元
(210,385,754)
(11,081,412)
(13,764,486)
(7,471,587)
(5,341,265)
(122,484)
(685,574)
(143,576)
-
 (17,324,048)
 (545,585)
(253,101,285)汇率变动 年末余额
人民币元 人民币元
- 97,278,834
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
25,949
 (883)
 (883) 97,304,78325. 应付职工薪酬短期薪酬
离职后福利 - 设定提存计划
合计
(1) 短期薪酬工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
基本医疗保险费
补充医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
残疾人保障金
其他
住房公积金
职工教育经费
合计106年初余额
人民币元
93,070,897
-
-
-
-
-
-
-
-
-
28,439
93,099,336本年发生额
人民币元
209,723,372
13,054,523
9,970,688
5,618,740
3,450,222
62,604
613,318
154,330
71,474
15,328,033
305,501
248,382,1172020年
本年支付额
人民币元
(209,970,460)
(13,054,523)
(9,970,688)
(5,618,740)
(3,450,222)
(62,604)
(613,318)
(154,330)
(71,474)
(15,328,033)
(305,501)
(248,629,205)汇率变动 年末余额
人民币元 人民币元
- 92,823,809
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
(1,607)
26,832
(1,607) 92,850,641工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
基本医疗保险费
补充医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
残疾人保障金
其他
住房公积金
职工教育经费
合计1072021年2020年本年发生额
人民币元
17,039,959
10,495,669
 123,896
27,659,524本年发生额
人民币元
10,214,971
10,097,743
55,979
20,368,693本年支付额
人民币元
(17,039,959)
 (10,495,669)
 (123,896)
 (27,659,524)本年支付额
人民币元
(10,214,971)
(10,097,743)
(55,979)
(20,368,693)年末余额
人民币元年末余额
人民币元-
-
-
--
-
-
-年初余额
人民币元年初余额
人民币元-
-
-
--
-
-
-(2) 离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计10826. 应交税费企业所得税
增值税
税金及附加
代扣代缴企业所得税
其他
合计
27. 其他负债贵金属业务待清算应付款
清算过渡款项
信贷承诺损失准备
预提费用
递延收益
应付财务款项
其他
合计2021年
人民币元
87,852,698
60,428,739
 6,193,561
1,759,197
1,515,188
157,749,3832021年
人民币元
34,271,259
16,727,934
10,680,476
8,339,860
8,336,493
 7,513,123 
 19,294,154
105,163,299注释(1)2020年
人民币元
140,398,489
53,798,501
5,959,293
1,219
1,588,627
201,746,1292020年
人民币元
87,587,211
12,156,052
11,305,791
6,502,092
9,535,828
15,195,974
6,936,037
149,218,985109(1) 本年信贷承诺损失准备的变动情况如下：未来12个月
预期信用损失
人民币元
11,305,791
-
-
-
 (625,315)
-
10,680,476未来12个月
预期信用损失
人民币元
4,827,897
-
-
-
6,585,993
(108,099)
11,305,7912021年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年转回
汇率变动
2021年12月31日余额2020年1月1日余额
转移：
-至未来12个月预期信用损失
- 至整个存续期预期信用损失
- 未发生信用减值
- 至整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
本年计提
汇率变动
2020年12月31日余额1102021年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-2020年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
人民币元整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
人民币元-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-合计
人民币元
11,305,791
-
-
-
 (625,315)
-
10,680,476合计
人民币元
4,827,897
-
-
-
6,585,993
(108,099)
11,305,79128. 实收资本2021年
人民币元中国工商银行 (亚洲) 有限公司4,150,000,000比例
%
100.00%2020年
人民币元4,150,000,000比例
%
100.00%在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的汇率。29. 资本公积其他资本公积
30. 盈余公积2020年1月1日余额
提取盈余公积
2020年12月31日余额
提取盈余公积
2021年12月31日余额2021年
人民币元
(42,047,083)企业发展基金
人民币元397,223
- 
397,223
-
397,2232020年
人民币元
(42,047,083)合计
人民币元
935,711,165
82,393,429
1,018,104,594
95,797,885
1,113,902,479注释32(2)
 
32(2)法定盈余公积
人民币元
935,313,942
82,393,429
1,017,707,371
95,797,885
1,113,505,25611131. 一般风险准备年初余额
本年计提/(转回)
年末余额2021年
人民币元
1,752,456,196
68,752,565
1,821,208,7612020年
人民币元
1,774,676,150
(22,219,954)
1,752,456,196根据《金融企业准备金计提管理办法》(财金[2012]20号)，本行根据资产负债表日承担风险和损
失资产余额的1.5%提取一般风险准备。本年提取的一般风险准备计入当期利润分配，并于资产负债表
日在所有者权益项下列示。
32. 利润分配
(1) 提取盈余公积本行按章程规定提取2021年度以下盈余公积：
提取法定盈余公积                                                                                               当年净利润的10%(2) 未分配利润上年未分配利润
净利润
处置其他权益工具投资收益
减：提取法定盈余公积(提取)/回拨一般风险准备年末未分配利润1122021年
人民币元
7,216,160,813
957,978,851
-
(95,797,885)
(68,752,565)
8,009,589,2142020年
人民币元
6,452,400,002
818,764,095
5,170,191
(82,393,429)
22,219,954
7,216,160,81333. 利息净收入存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款和垫款
- 企业贷款和垫款
- 个人贷款和垫款
- 票据贴现
买入返售金融资产
债券投资
- 债权投资
- 其他债权投资
利息收入合计
向中央银行借款
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
吸收存款
卖出回购金融资产款
已发行债务证券
利息支出合计
利息净收入2021年
人民币元
95,548,852
29,941,881
906,308,137
1,947,156,828
1,056,228,765
102,088,652
5,441,965
521,481,076
377,592,004
5,041,788,160
-
951,251,099
566,904,154
804,737,985
129,915,963
457,611,001
2,910,420,202
2,131,367,9582020年
人民币元
97,841,928
51,705,249
878,312,684
 
2,174,838,382
556,205,835
109,365,852
1,154,862
561,310,781
394,601,034
4,825,336,607
1,058,750
878,435,992
467,005,020
763,467,196
155,845,347
470,452,098
2,736,264,403
2,089,072,20411334. 手续费及佣金净收入贷款及融资手续费收入
顾问服务业务收入
其他手续费收入
手续费及佣金收入合计
手续费及佣金支出
手续费及佣金净收入
35. 投资损失计入当期损益的金融负债处置以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
    的金融资产取得的投资收益
处置交易性金融负债取得的投资损失
其中：指定为以公允价值计量且其变动
以公允价值计量且其变动计入当期损益
    的金融资产在持有期间的投资收益
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的
    金融资产取得的投资收益
处置以摊余成本计量的金融资产取得的投资收益
处置衍生金融工具取得的投资损失
其他
合计1142021年
人民币元
165,468,988
20,295,870
9,599,427
195,364,285
(9,224,615)
186,139,6702021年
人民币元25,275,095
(448,290,814)
(448,290,814)
138,356
3,350
24,765,158
(342,430)
(226)
(398,451,511)2020年
人民币元
134,520,651
25,305,157
4,503,523
164,329,331
(19,498,422)
144,830,9092020年
人民币元100,775,297
(337,957,125)
(337,957,125)
15,203,244
2,622
-
-
(24)
(221,975,986)36. 公允价值变动损失衍生金融工具产生的公允价值变动收益/(损失) 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债损失
指定为以公允价值计量的其他债务工具损失
合计
37. 汇兑损失因折算产生的未实现汇兑损失
因交易产生的汇兑收益/(损失)
合计
38. 税金及附加城市维护建设税
教育费附加
其他
合计2021年
人民币元
1,413,585
(2,371,845)
-
(958,260)2021年
人民币元
(3,932,689)
56,647
(3,876,042)2021年
人民币元
13,952,674
9,966,196
3,197,769
27,116,6392020年
人民币元
(2,132,162)
(45,384,574)
(5,803,073)
(53,319,809)2020年
人民币元
(9,355,183)
(2,387,518)
(11,742,701)2020年
人民币元
13,404,247
9,574,462
3,093,010
26,071,71911539. 业务及管理费员工费用
使用权资产折旧
固定资产折旧
业务招待费
广告及业务宣传费
物业管理费
电话及其他通讯费
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
差旅会议费
其他
合计
40. 信用减值损失存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款和垫款
债权投资
其他债权投资
信贷承诺减值损失
其他应收款
合计1162021年
人民币元
285,215,834
30,983,642
8,981,904
7,213,413
4,725,862
4,292,311
3,342,085
2,299,963
1,497,095
1,230,602
33,117,904
382,900,6152021年
人民币元
4,911,532
2,366,335
456,895,535
(2,249,506)
418,890
(625,315)
990,704
462,708,1752020年
人民币元
268,750,810
31,938,808
7,380,836
7,647,293
4,628,524
4,352,056
3,778,024
1,452,862
777,331
2,202,466
32,024,671
364,933,6812020年
人民币元
(230,292)
(11,792,128)
697,427,125
(813,416)
479,207
6,585,993
-
691,656,48941. 所得税费用
(1) 本年所得税费用组成：本年所得税
以前年度所得税调整
递延所得税的变动
 
合计
(2) 所得税费用与会计利润的关系如下：附注172021年
人民币元
199,930,393
(5,629,733)
(51,860,132)
142,440,528税前利润
按法定税率25%计算的所得税
以前年度所得税调整
不需纳税收入
不可抵扣支出
调整以前年度暂时性差异
所得税费用2021年
人民币元
1,100,419,379
275,104,845
(5,629,733)
(128,312,295)
1,396,978
(119,267) 
142,440,5282020年
人民币元
322,504,846
(51,358,951)
(179,263,426)
91,882,4692020年
人民币元
910,646,564
227,661,641
(51,358,951)
(80,906,774)
2,415,788
 (5,929,235)
91,882,4691172021年年初余额税前金额所得税费用税后金额所有者权益
内部结转年末余额-
--
--
--
-(249,685,870)
894,573
3,831,907
117,261
(339,838,525)
(584,680,654)
(584,680,654)267,296,067
(22,585,172)
418,890
1,901,420
95,433,361
342,464,566
342,464,566(66,919,058)
5,646,706
-
-
138,783,323
77,510,971
77,510,971200,377,009
(16,938,466)
418,890
1,901,420
234,216,684
419,975,537
419,975,5372020年年初余额税前金额所得税费用税后金额-
-5,170,191
5,170,191-
-5,170,191
5,170,191(146,088,739)
(465,409)
2,514,525
238,320
(40,388,950)
(184,190,253)
(184,190,253)(137,973,389) 
1,813,860
479,207
(200,499)
(203,608,998)
(339,489,819)
(334,319,628)34,376,258
(453,878)
838,175
79,440
(95,840,577) 
(61,000,582)
(61,000,582)(103,597,131) 
1,359,982
1,317,382
(121,059)
(299,449,575)
(400,490,401)
(395,320,210)-
-- 
- 
- 
- 
-
- 
--
-(49,308,861)
(16,043,893)
4,250,797
2,018,681
(105,621,841)
(164,705,117) 
(164,705,117)所有者权益
内部结转年末余额(5,170,191)
(5,170,191)- 
- 
- 
- 
-
- 
(5,170,191)-
-(249,685,870) 
894,573
3,831,907
117,261
(339,838,525)
(584,680,654)
(584,680,654)42. 其他综合收益项目
不能重分类进损益的其他综合收益
    其他权益工具投资公允价值变动
小计
将重分类进损益的其他综合收益
    其他债权投资公允价值变动
以公允价值计量且其变动计入其他综合
    收益的贷款和垫款公允价值变动
其他债权投资信用损失准备
以公允价值计量且其变动计入其他综合
    收益的贷款和垫款信用损失准备
现金流量套期储备
小计
合计项目
不能重分类进损益的其他综合收益
    其他权益工具投资公允价值变动
小计
将重分类进损益的其他综合收益
    其他债权投资公允价值变动
以公允价值计量且其变动计入其他综合
    收益的贷款和垫款公允价值变动
其他债权投资信用损失准备
以公允价值计量且其变动计入其他综合
    收益的贷款和垫款信用损失准备
现金流量套期储备
小计
合计11843. 现金流量表补充说明
(1) 将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润
调整：信用减值损失
固定资产折旧
使用权资产折旧
投资性房地产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
已减值贷款利息收入
使用权资产变更收益
公允价值变动损失及未实现汇兑损益
处置固定资产的收益
已发行债务证券利息支出
投资利息收入及投资收益
递延所得税资产的增加
经营性应收项目的(增加)/减少额
经营性应付项目的增加/(减少)额经营活动产生的现金流量净额2021年
人民币元
957,978,851
462,708,175
9,241,984
32,116,458
218,272
2,299,963
1,497,095
(23,772,393)
(87,525)
13,514,836
(3,913) 
457,611,001
(948,912,383)
(51,860,132)
(2,797,081,511)
6,092,644,595
4,208,113,3732020年
人民币元
818,764,095
691,656,489
7,380,836
33,059,227
238,006
1,452,862
777,331
(20,341,689)
(485,253)
53,319,809
(20,383)
470,452,098
(729,861,845)
(179,263,426)
4,874,242,303
(3,344,753,508)
2,676,616,952119(2) 现金及现金等价物净增加情况：现金的年末余额
减：现金的年初余额
现金等价物的年末余额
减：现金等价物的年初余额
 
现金及现金等价物净增加额
(3) 年末现金及现金等价物的分析：现金
原到期日不超过三个月的
- 存放中央银行超额存款准备金
- 存放同业款项
- 拆出资金
现金及现金等价物注释(3)
(3)2021年
12月31日
人民币元
2,303,128
(3,793,798)
7,663,010,610
(6,590,335,310)
1,071,184,6302021年
12月31日
人民币元
2,303,128
1,093,728,812
3,569,281,798
3,000,000,000
7,665,313,7382020年
12月31日
人民币元
3,793,798
(1,993,762)
6,590,335,310
(5,374,594,356)
1,217,540,9902020年
12月31日
人民币元
3,793,798
997,833,896
3,592,501,414
2,000,000,000
6,594,129,10812044. 经营分部本行为整体经营，设有统一的内部组织结构、管理评价体系和内部报告制度。管理层通过定期审阅
银行层面的财务信息来进行资源配置与业绩评价。本行于本报告期无单独管理的经营分部，且业务集中
在深圳地区，故不编制分部报告。
45. 资本充足率本行董事会承担资本管理的首要责任，负责设定与本行发展战略和外部环境相适应的资本充足目标，
审批资本管理制度和资本规划并监督实施，确保本行有足够的资源，能够独立、有效地开展资本管理工作。
本行高级管理层依据监管规定和董事会要求，负责组织实施资本管理工作，确保资本与业务发展、风
险水平相适应，定期和不定期评估资本充足率，向董事会和监管机构报告资本充足率水平、资本充足率管
理情况。
2013年1月1日起，本行按照银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》等监管规定计算资本充足率。
本行采用权重法计量信用风险加权资产，采用标准法计量市场风险加权资产，采用基本指标法计量操作
风险加权资产。2021年本行计量体系未发生重大变更。
银保监会要求商业银行满足相关资本充足率监管要求。其中，对于非系统重要性银行，银保监会要
求其于2021年12月31日核心一级资本充足率不得低于7.50%，一级资本充足率不得低于8.50%，资
本充足率不得低于10.50%。本年内，本行各级资本充足率均满足上述监管要求。121本行按照银保监会的《商业银行资本管理办法(试行)》等监管规定计算的核心一级资本充足率、一
2020年
人民币元(千元)
13,509,994
4,150,000
(42,047)
1,018,105
1,752,456
7,216,161
(584,681)
8,230
8,230
13,501,764
13,501,764
1,010,452
1,010,452
14,512,216
85,970,344
74,723,856
6,742,730
380,050
213,497
3,910,211
15.71%
15.71%
16.88%核心一级资本
实收资本
资本公积可计入部分
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
其他综合收益
核心一级资本扣除项目
其他无形资产(土地使用权除外)
核心一级资本净额
一级资本净额
二级资本
超额贷款损失准备
总资本净额
风险加权资产
- 表内信用风险加权资产
- 表外信用风险加权资产
- 交易对手信用风险加权资产
- 市场风险的风险加权资产
- 操作风险加权资产
核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率2021年
人民币元(千元)
14,887,948
 4,150,000
(42,047)
 1,113,902
1,821,209
8,009,589
 (164,705)
5,930
5,930
14,882,018
14,882,018
1,086,926
1,086,926
15,968,944
91,926,761
75,562,269
12,299,204
179,562
 191,458
3,694,268
16.19%
16.19%
17.37%级资本充足率和资本充足率如下：12246. 关联方及其交易
(1) 母公司名称
中国工商银行
 (亚洲)有限公司注册地 主营业务注册资本
(港币元)对本行的
持股比例 对本行的表决权比例 经济性质或类型董事长中国香港 银行业务 44,187,631,124100%100%有限公司高明本行最终控股方为中国工商银行股份有限公司，主要经营范围包括公司金融业务、个人金融业务、资金业务和投资银行业务，并提供资产管理、信托、金融租赁、保险及其他金融服务。(2) 与本行存在关联交易的其他关联方名称
中国工商银行
股份有限公司
中国工商银行(澳门)
股份有限公司
中国工商银行 (加拿大)
有限公司
工银金融租赁
有限公司
工银安盛人寿
保险有限公司
工银国际投资
有限公司
工银亚投股权投资管理
(深圳)有限公司
工银科技有限公司注册地主营业务注册资本与本行的关系经济性质或类型 法定代表人北京
银行业务
澳门
银行业务
多伦多 银行业务
天津
上海
天津
深圳
保定融资租赁业务
保险业务
资本市场服务
其他金融业
软件和信息技术
服务业人民币35,640,625万元
澳门币5.89亿元
加拿大币20,800万元
人民币1,800,000万元
人民币1,250,500万元
人民币50,000万元
美元400万元
人民币90,000万元本行最终控制方
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司股份有限公司
股份有限公司
有限公司
有限公司
有限公司
有限公司
有限公司
有限公司陈四清
无
无
赵桂才
马健
王巍
李兵
李六旬123(3) 本行与关联方的主要交易(i) 与关联方之间的交易金额如下：利息收入
利息支出
其他业务收入
业务及管理费2021年人民币元7,032,207
1,485,712,243 
30,527,714
6,089,378比例
%0.14
51.05
85.77
1.592020年人民币元21,002,695
1,330,768,024 
29,206,652
4,015,128比例
%0.44
48.63
68.87
1.10(ii) 与关联方之间的交易于 12 月 31 日余额列示如下：
2021年12月31日
人民币元
比例
%2020年12月31日
人民币元
比例
%1,872,454,719
200,183,333
13,848,441
2,086,486,49332,070,619,187
14,064,795,678
5,502,082,740
1,534,015,134
290,219,942
53,461,732,68149.72
0.81
99.9985.51
87.54
69.63
5.67
98.512,348,399,965
-
735,295,279
3,083,695,24425,408,527,946
24,746,925,818
500,015,753
1,533,815,171
320,991,110
52,510,275,79865.37
-
100.0083.42
99.29
27.78
5.79
98.23资产
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
衍生金融资产
合计
负债
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
卖出回购金融资产款
吸收存款
衍生金融负债
合计124本行与上述关联方的交易是根据正常的商业交易条款及条件进行，以一般交易价格为定价基础，并按正常业务程序进行。(iii) 本行与关联自然人之间的交易：
关键管理人员是指有权力并负责直接或间接地计划、指挥和控制本行活动的人员，包括董事会和监
2020年
人民币元
11,834,8362021年
人民币元
11,733,677事会成员及其他高级管理人员。薪金及其他短期雇员福利除了关键管理人员外，其他关联自然人为关联管理人员近亲属。本行在日常业务过程中，对关联自
然人的关联交易均按一般的商业交易条款及条件进行，以一般交易价格为定价基础并按正常业务程序进
行。本行向关联自然人发放的贷款均为授信类一般关联交易，交易余额为人民币6,159.15 万元(2020年：
人民币5,325.98万元)。
47. 用作质押的资产本行下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：卖出回购金融资产款
质押资产
- 债权投资
- 票据贴现
合计2021年
人民币元
7,901,560,8438,077,534,580
394,222,907
8,471,757,4872020年
人民币元
1,800,131,5001,958,009,770
-
1,958,009,77012548. 或有负债和承担
(1) 信贷承诺本行在任何特定期间均须有提供贷款额度的承担，形式为批出贷款额度。
本行提供财务担保及信用证服务，以保证客户向第三方履行合同。
承兑汇票是指本行对客户签发的汇票作出的兑付承诺。本行预期大部分的承兑汇票均会同时与客户
偿付款项结清。
承担及或有负债的合同金额分类载于下表。下表所反映承担的金额是指贷款额度全部支用时的金额。
下表所反映担保及信用证的金额是指假如交易另一方未能完全履行合同时于资产负债表日确认的最大可
能损失额。
2020年
人民币元
9,035,538,472
3,495,940,246
1,020,380,000
13,551,858,718保函
银行承兑汇票
开出信用证及其他付款承诺
合计2021年
人民币元
6,350,188,647
9,665,329,923
-
16,015,518,570本行于2021年12月31日有金额为人民币224.59亿元(2020年：人民币213.51亿元)的可撤销
贷款承诺。这些贷款承诺是本行可于任何时间无条件地取消的，或按相关的贷款合同约定因借款人的信
贷能力变坏则自动取消的。
上述承担和或有负债承受资产负债表外的信贷风险，在履约或期满前，本行管理层会合理评估其或
有损失，并在必要时确认预计负债。由于上述信贷业务所涉金额或不会被提取，上述合同金额并不代表
未来的预期现金流出。
2020年
人民币元2021年
人民币元或有负债和承担的信贷风险加权金额：
或有负债和承担12,299,204,2386,742,729,990126信贷风险加权金额是根据银保监会规则计算所得的数额，视乎交易对手的状况和到期期限的特点而定。或有负债和承担采用的风险权重由0%至100%不等。(2) 资本承担于12月31日，本行的资本承担如下：已签订的正在或准备履行的合同金额
(3) 受托业务委托存款
委托贷款2021年
人民币元
860,7532020年
人民币元
1,602,2202021年
人民币元
1,380,999,999
1,380,999,9992020年
人民币元
1,430,999,999
1,430,999,999委托存款是指存款者存于本行的款项，仅用于向存款者指定的第三方发放贷款之用。贷款相关的信贷风险由存款人承担。12749. 金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法本行在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括：
- 信用风险
- 流动性风险
- 利率风险
- 外汇风险
下文主要论述上述风险敞口及其形成原因、风险管理目标、政策和过程以及计量风险的方法等。
本行从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本行财务业绩
的不利影响。基于该风险管理目标，本行已制定相关风险管理政策以辨别和分析本行所面临的风险，设
定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本行的风险水平。本行会定期审阅这些风
险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本行经营活动的改变。(1) 信用风险信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本行的信用风险
主要来自贷款和垫款、存放同业及其他金融机构款项、拆出资金、其他应收款以及信贷承诺。管理层会
持续监控这些信用风险的敞口。
本行致力于建设职能独立、风险制衡的信用风险管理体系，并执行覆盖全行范围的信用风险识别、
计量、监控、管理政策和流程，以确保本行的风险和收益得到均衡。董事会是本行信用风险管理的最高
决策机构，承担信用风险管理的最终责任，负责定期审核和批准信用风险管理战略和总体政策，并督促
高级管理层采取必要的措施有效地识别、评估、监测、控制或化解信用风险。信贷审批委员会为本行的
信贷业务审议机构；信贷审批委员会由分管风险副行长(行长助理)任主席、分管业务机构的总行副行
长(行长助理)和相关部门负责人共同组成。本行风险管理部负责编制和汇总各类风险管理报告，按照
规定及时向董事会风险管理及消费者权益保护委员会和高级管理层报告。
本行制订了一整套规范的信贷审批和管理流程，并在全行范围内实施。公司贷款和零售贷款的信贷
管理程序可分为：信贷调查、评审、审批、签署合同、放款、贷后监控和清收管理。另外，本行制订了《华
商银行信用风险管理政策》，对信用风险从识别、计量、监测到控制、报告各环节的管理要求进行了明确，
逐步完善信用风险管理框架。
本行基于金融工具信用风险自初始确认后是否已显著增加，将各笔业务划分入三个风险阶段，计提
损失准备。128金融工具三个阶段的主要定义列示如下：
阶段一：金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，按照相当于该金融工具未来12个月内预
阶段二：金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，按照相当于该金融工具整个存续期内预期
阶段三：在资产负债表日存在客观信用减值证据，按照相当于该金融工具在整个存续期内的预期信期信用损失的金额计量其损失准备。
信用损失的金额计量其损失准备。
用损失金额计量其损失准备。信用风险显著增加当触发某个或多个定量、定性标准或上限指标时，本行认为金融工具的信用风险已发生显著增加。
- 信用利差显著上升；
- 借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
- 申请宽限期或债务重组；
- 借款人经营情况的重大不利变化；
- 担保物价值变低(仅针对抵质押贷款)；
- 出现现金流/流动性问题的早期迹象，例如应付账款/贷款还款的延期；
- 如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款。已发生信用减值资产当金融工具符合以下一项或多项条件时，本行将该金融资产界定为违约已发生信用减值：
- 债务人发生重大财务困难；
- 违约， 例如违约或拖欠利息或本金付款；
- 借款人很可能会进入破产或其他财务重组；
- 对债务人产生不利影响的技术、市场、经济或法律环境发生重大变化；
- 由于借款人财务困难导致相关金融资产的活跃市场消失；或
- 逾期超过90天。129预期信用损失
相关定义如下：预期信用损失是违约概率(PD)、违约风险敞口(EAD)及违约损失率(LGD)三者的乘积折现后的结果。
- 违约概率是指借款人在未来12个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性；
- 违约风险敞口是指在未来12个月或在整个剩余存续期，在违约发生时，本行应被偿付的金额；
- 违约损失率是指本行对违约敞口发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和
优先级，以及担保物或其他信用支持的可获得性不同，违约损失率也有所不同。
本行通过预计未来各月中单个敞口或资产组合的违约概率、违约损失率和违约风险敞口，来确定预
期信用损失。本行将这三者相乘并根据其存续(即没有在更早期间发生提前还款或违约的情况) 的可能
性进行调整。这种做法可以计算出未来各月的预期信用损失。再将各月的计算结果折现至资产负债表日
并加总。预期信用损失计算中使用的折现率为初始实际利率或其近似值。
整个存续期违约概率是运用到期模型、以12个月违约概率推导而来。到期模型描述了资产组合整个
存续期的违约情况演进规律。该模型基于历史观察数据开发， 并适用于同一组合和信用等级下的所有资
产。上述方法得到经验分析的支持。12个月及整个存续期的违约风险敞口根据预期还款安排确定， 不同类型的产品将有所不同。
本行每季度监控并复核预期信用损失计算相关的假设，包括各期限下的违约概率及担保物价值的变
动情况。
信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本行通过历史数据分析，识别
出影响各资产组合的信用风险及预期信用损失的关键经济指标，包括国内生产总值、固定资产投资完成额、
城镇居民人均可支配收入等。本报告期内，估计技术或关键假设未发生重大变化。
信用风险的集中程度：当一定数量的客户进行了相同的经营活动、处于相同的地理位置或其行业具
有相似的经济特性时，其履行合约的能力会受到同一经济变化的影响。信用风险的集中程度反映了本行
业绩对某一特定行业或地理位置的敏感程度。有关客户贷款按行业、客户性质及贷款组合的分析已于附注11列示。130(a) 最大风险
本行所承受的最大信用风险敞口为有关期间年末每项金融资产的账面净值。(b) 债券投资按风险阶段的分布列示如下：债券投资一阶段(12个月预期信用损失)
二阶段(整个存续期信用损失
-未发生信用减值)
三阶段(整个存续期信用损失
-已发生信用减值)
以摊余成本计量的债券投资
信用损失准备
合计2021年
人民币元30,094,500,843
-
-
(7,455,034)
30,087,045,8092020年
人民币元29,054,605,666
201,219,697
-
(9,752,788)
29,246,072,575131(c) 发放贷款和垫款按信用质量的分布列示如下：已发生信用减值
总额
贷款损失准备
净额
已逾期但未发生信用减值
- 少于3个月
贷款损失准备
净额
未逾期且未发生信用减值
总额
贷款损失准备
净额
总净额(d) 抵质押物
发放贷款和垫款的抵押物公允价值如下：已发生信用减值
已逾期未发生信用减值
未逾期未发生信用减值1322021年
人民币元887,401,103
(363,257,078)
524,144,025287,873,670
(52,669,676)
235,203,99463,688,336,186
(1,735,965,707)
61,952,370,479
62,711,718,4982020年
人民币元816,731,818
(490,994,559)
325,737,259297,739,196
(40,480,192)
257,259,00459,574,514,246
(1,412,215,196)
58,162,299,050
58,745,295,3132021年
人民币元
6,463,985,393
698,087,370
92,872,714,4352020年
人民币元
7,811,381,974
1,020,579,928
105,777,479,873(2) 流动性风险流动性风险，是指本行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其他支付义务
和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。本行管理层及母行对流动风险实施密切的监控与管理，本
行从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控。
本行流动性风险偏好管理的目标为：通过建立完善的流动性风险管理机制以及对流动性风险实施有
效的识别、计量、监测和控制，确保本行在正常经营条件及压力状态下，能及时满足本行资产、负债及
表外业务引发的流动性需求和履行对外支付义务，并有效平衡资金的效益性和安全性。133---3
0
5
,
0
4
9
,
2
7
4
,
1
60
2
0
,
9
1
6
,
1
5
6
,
4
11
2
8
,
3
1
2
,
0
7
0
,
7
23
5
6
,
4
4
5
,
8
2
0
,
94
9
3
,
3
0
6
,
4
9
28
8
0
,
8
6
5
,
9
3
4-----------4
3
0
,
0
0
39
8
3
,
6
7
2
,
3
1
2
,
5
18
5
9
,
3
0
6
,
8
4
7
,
5
16
5
3
,
8
3
0
,
4
0
0
,
23
5
3
,
1
8
5
,
1
81
2
0
,
7
5
9
,
1
6
3
,
7
16
3
4
,
6
9
1
,
2
3
9
,
2
10
0
2
,
7
2
2
,
0
1
4
,
27
9
2
,
6
0
5
,
4
2
0
,
72
0
2
,
3
0
4
,
4
9
29
4
0
,
9
3
9
,
9
41
9
9
,
9
3
5
,
2
8
73
0
4
,
3
3
5
,
6
9
81
5
6
,
6
2
6
,
7
8
6
,
8-2
9
8
,
0
0
11
7
5
,
9
4
4
,
5
2
2-0
0
3
,
9
99
7
1
,
8
7
9
,
56
1
0
,
3
9
9
,
8
4
0
,
4
13
9
5
,
2
8
8
,
6
3
91
8
8
,
2
8
3
,
9
5
8
,
16
2
4
,
7
8
0
,
1
6
1
,
65
4
3
,
6
6
1
,
5
5
1
,
66
3
9
,
9
1
6
,
6
79
7
4
,
9
8
4
,
7
5
9
,
2
1
1-4
3
0
,
0
0
36
5
0
,
0
0
5
,
7
4
0
,
3
35
0
2
,
9
2
2
,
3
7
0
,
0
48
0
5
,
0
5
2
,
2
9
5
,
0
19
6
9
,
5
3
3
,
1
5
8
,
6
17
0
7
,
3
7
8
,
2
9
3
,
2
14
5
2
,
8
4
9
,
7
8
8
,
4
11
5
7
,
7
2
3
,
0
5
8
,
54
7
9
,
2
5
1
,
3
2
6
,
3
33
2
5
,
3
8
5
,
6
4
0
,
4)
3
6
3
,
7
0
4
,
1
9
8
,
6
()
2
4
0
,
4
2
0
,
0
7
6
,
2
()
3
5
0
,
3
5
3
,
6
6
7
,
1
1
()
6
3
5
,
1
3
3
,
4
0
3
,
7
(寸
头
长/
 
)短(计
合。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
逾
。
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
()
i
i
(：
释
注-----)
i
(项
款
产
资
融
金
售
返
入
买
及
金
资
出
拆、
项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍资
投
融
金产
资
他
其项
款
产
资
融
金
购
回
出
卖
及
金
资
入
拆、
项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
及
业
同：
债
负债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍债
负
他
其9
9
9
,
0
9
8
,
0
3
8
,
59
5
0
,
9
5
8
,
4
3
7
,
4-----0
4
9
,
1
3
0
,
6
9
0
,
14
6
9
,
4
5
8
,
8
9
5
,
8
28
9
4
,
8
1
7
,
1
1
7
,
2
69
0
8
,
5
4
0
,
7
8
0
,
0
37
8
7
,
9
4
8
,
3
16
7
6
,
7
7
0
,
3
0
6---1
7
2
,
9
7
2
,
2
3
51
2
4
,
9
8
1
,
3
8
5---7
6
5
,
6
0
8
,
4
5
9
,
3
21
4
4
,
6
4
6
,
8
6
6
,
98
9
2
,
0
4
3
,
7
5
37
9
0
,
2
8
7
,
5
1
3
,
9
11
5
8
,
8
0
5
,
1
1
4
,
7
13
3
3
,
2
5
4
,
95
1
3
,
13
0
2
,
0
8
1
,
27
3
7
,
0
6
7
,
7
5
8
,
5
13
8
2
,
9
0
8
,
2
3
7
,
4
14
0
3
,
0
7
0
,
9
8
5
,
2-9
7
4
,
2
8
5
,
3
6
4
,
56
9
7
,
4
5
3
,
3
5
2
,
28
4
7
,
0
4
4
,
1
9
13
4
4
,
8
4
8
,
3
1-9
20
3
4
,
3
2
8
,
3
5
1
,
32
9
9
,
9
7
7
,
4
0
7
,
15
6
4
,
9
7
3
,
6
2
22
9
4
,
6
0
9
,
7
1
20
2
0
,
8
4
3
,
6
6
7
,
39
1
7
,
5
5
2
,
83
3
7
,
7
3
4
,
5
4
8
,
7
2
11
5
7
,
7
2
3
,
0
5
8
,
58
0
0
,
3
5
4
,
3
2
6
,
3
39
7
5
,
3
8
0
,
4
9
0
,
7
32
4
8
,
1
2
8
,
1
8
1
,
3
36
6
4
,
6
2
2
,
2
2
9
,
76
1
9
,
2
8
9
,
4
8
0
,
51
7
1
,
2
4
5
,
8
8
0
,
5计
合计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
1
2
0
2年
5
至
1元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1元
币
民
人内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人目
项：
下
如
析
分
况
情
日
期
到
余
剩
其
按
目
项
债
负
和
产
资
行
本134计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
0
2
0
2年
5
至
1元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1元
币
民
人内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人目
项3
0
5
,
3
7
3
,
5
6
8
,
59
0
8
,
5
4
7
,
3
6
8
,
4-----4
9
6
,
7
2
6
,
1
0
0
,
12
4
9
,
0
5
7
,
2
9
6
,
8
23
1
3
,
5
9
2
,
5
4
7
,
8
55
7
5
,
2
7
0
,
6
4
2
,
9
21
5
6
,
5
9
2
,
5
3
75
5
5
,
7
4
9
,
3
9
4---6
1
0
,
6
8
7
,
6
6
22
0
4
,
2
2
8
,
8
1
4---0
9
6
,
9
7
3
,
5
9
3
,
1
28
8
7
,
1
2
7
,
2
3
6
,
2
10
3
6
,
4
7
6
,
0
9
55
8
2
,
3
7
5
,
5
2
9
,
1
25
5
3
,
4
5
7
,
7
7
7
,
5
12
0
2
,
1
8
6
,
98
1
1
,
7
7
9
,
6
2
73
6
4
,
8
4
3
,
9
0
29
6
5
,
8
2
3
,
27
7
5
,
7
1
5
,
7
9
8
,
4
12
3
0
,
4
8
5
,
9
2
4
,
1
1-5
3
5
,
6
4
5
,
1
9
1
,
69
4
8
,
4
4
2
,
4
6
3
,
23
9
5
,
6
4
1
,
7
73
9
0
,
4
7
8
,
5
9
2-4
2
3
,
8
9
5
,
0
2
4
,
34
8
0
,
5
8
7
,
6
5
3
,
11
2
7
,
2
7
4
,
1
35
9
0
,
3
7
0
,
0
3
27
5
3
,
2
4
9
,
66
7
8
,
3
1
4
,
2
9
5
,
32
8
3
,
5
1
1
,
3
69
3
5
,
5
3
7
,
8
7
7
,
3
2
17
2
2
,
4
5
3
,
9
4
5
,
58
7
4
,
1
0
1
,
8
2
0
,
4
32
7
4
,
3
8
6
,
3
0
3
,
8
39
5
7
,
5
5
7
,
5
6
2
,
7
20
7
0
,
2
1
8
,
8
2
9
,
84
2
2
,
9
2
9
,
8
3
0
,
59
0
3
,
9
9
0
,
4
6
6
,
4计
合-----)
i
(项
款
产
资
融
金
售
返
入
买
及
金
资
出
拆、
项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍资
投
融
金产
资
他
其项
款
产
资
融
金
购
回
出
卖
及
金
资
入
拆、
项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
及
业
同：
债
负债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其---1
4
5
,
7
6
6
,
1
8
1
,
7
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
19
5
9
,
7
9
6
,
1
0
5
,
6
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
12
7
1
,
7
8
7
,
6
2
34
7
1
,
8
7
2
,
1
8
4------------4
4
9
,
6
5
7
,
2
9
3
,
2
15
2
8
,
5
0
9
,
5
6
7
,
0
17
9
6
,
7
7
1
,
7
1
0
,
70
8
9
,
3
4
3
,
8
23
6
8
,
3
1
0
,
4
5
5
,
7
26
4
6
,
2
6
1
,
2
3
9
,
0
16
8
6
,
4
3
5
,
0
7
5
,
65
5
9
,
5
5
7
,
6
1
0
,
57
3
2
,
1
8
9
,
5
2
32
2
9
,
0
7
8
,
0
77
8
3
,
0
6
3
,
0
4
3
,
43
2
1
,
7
0
4
,
6
4
1
,
21
5
8
,
6
2
0
,
0
0
3
,
2-3
7
2
,
2
8
66
7
2
,
1
2
3
,
2
3
26
0
4
,
7
0
8
,
4
6
68
8
7
,
2
4
0
,
9
3
8
,
78
6
1
,
6
4
1
,
7
9
7
,
1-2
6
6
,
3
2
16
3
2
,
0
5
6
,
7
39
5
5
,
3
9
4
,
5
5
0
,
59
2
4
,
4
8
0
,
8
6
0
,
50
6
7
,
1
9
0
,
2
1
13
7
6
,
1
4
7
,
8
6
2
,
0
1
1--6
4
4
,
4
8
1
,
4
0
2
,
0
39
0
3
,
9
1
3
,
0
7
4
,
0
50
1
9
,
7
9
7
,
9
1
0
,
90
6
2
,
0
7
7
,
8
3
3
,
0
18
4
7
,
9
6
6
,
5
3
2
,
0
16
6
8
,
3
9
9
,
9
0
5
,
3
17
2
2
,
4
5
3
,
9
4
5
,
58
7
4
,
1
0
1
,
8
2
0
,
4
36
2
0
,
9
9
4
,
9
9
0
,
8)
0
5
5
,
3
6
5
,
4
0
2
,
3
2
()
0
4
8
,
5
8
9
,
0
9
()
6
3
0
,
1
4
8
,
9
9
2
,
5
()
9
3
4
,
0
7
5
,
1
7
5
,
5
(寸
头
长/
 
)短(计
合。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
逾
。
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
()
i
i
(：
释
注135计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
0
2
0
2内
月
个
3
至
1元
币
民
人内
以
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即/期
逾元
币
民
人1
0
4
,
4
1
7
,
2
5
0
,
8
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
13
1
4
,
1
6
4
,
3
0
5
,
8
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
14
0
4
,
1
8
6
,
6
8
1-----------8
8
8
,
3
3
5
,
9
2
5
,
2
10
8
9
,
3
4
3
,
8
27
6
7
,
8
5
0
,
3
9
1
,
2
17
9
6
,
7
7
1
,
7
1
0
,
78
7
2
,
4
3
3
,
3
6
0
,
8
26
4
6
,
2
6
1
,
2
3
9
,
0
11
7
5
,
3
2
7
,
6
7
9
,
65
5
9
,
5
5
7
,
6
1
0
,
52
2
9
,
0
7
8
,
0
73
2
6
,
4
5
1
,
4
8
4
,
43
2
1
,
7
0
4
,
6
4
1
,
23
1
2
,
4
6
2
,
0
1
4
,
2-7
4
1
,
5
7
5
,
0
33
5
0
,
8
9
1
,
0
2
9
,
76
0
4
,
7
0
8
,
4
6
62
3
4
,
0
3
3
,
5
5
8
,
1-5
3
2
,
0
5
6
,
7
39
5
5
,
3
9
4
,
5
5
0
,
50
3
4
,
4
8
0
,
8
6
0
,
50
2
1
,
1
4
2
,
9
19
8
3
,
7
4
4
,
1
2
4
,
2
62
6
8
,
0
8
5
,
6
0
1
,
5
16
0
3
,
5
8
2
,
5
5
2
,
9
25
0
9
,
8
0
4
,
3
7
4
,
92
2
9
,
3
1
5
,
4
8
1---------8
6
0
,
0
0
3-1
6
3
,
2
9
1
,
7
8
4
,
5
13
5
3
,
1
8
5
,
1
86
4
6
,
0
2
2
,
0
4
2
,
7
14
3
1
,
1
9
9
,
5
3
1
,
21
2
5
,
9
6
7
,
7
0
8
,
7
15
6
7
,
4
0
0
,
9
9
0
,
3
10
4
2
,
5
7
1
,
6
2
9
,
26
2
3
,
8
9
5
,
4
5
2
,
79
4
0
,
9
3
9
,
9
46
9
0
,
6
0
4
,
9
2
8
,
88
4
1
,
2
4
2
,
8
2
0
,
12
9
1
,
7
5
6
,
3
1
0
,
18
7
7
,
2
0
9
,
4
53
2
3
,
8
5
2
,
1
14
8
9
,
1
9
9
,
5
3
1
,
4
19
4
9
,
3
3
3
,
9
7
95
1
8
,
5
6
7
,
9
1
9
,
17
6
6
,
6
1
9
,
7
29
7
1
,
8
7
9
,
57
2
4
,
7
8
0
,
1
6
1
,
65
4
3
,
6
6
1
,
5
5
1
,
68
1
0
,
7
5
7
,
5
33
0
5
,
0
4
9
,
2
7
4
,
1
60
2
0
,
9
1
6
,
1
5
6
,
4
11
2
8
,
3
1
2
,
0
7
0
,
7
23
5
6
,
4
4
5
,
8
2
0
,
92
2
9
,
3
1
5
,
4
8
14
8
3
,
6
3
2
,
1
4
4
,
6
1
10
7
5
,
8
1
5
,
5
1
0
,
6
1--8
6
0
,
0
0
34
9
4
,
5
8
9
,
4
4
9
,
4
31
0
9
,
6
8
4
,
7
3
1
,
1
47
3
5
,
6
6
4
,
7
3
9
,
0
14
9
5
,
6
8
9
,
8
6
0
,
7
10
9
7
,
0
1
0
,
2
5
3
,
2
19
1
9
,
1
3
8
,
7
0
4
,
2
1
1-5
3
1
,
6
4
4
,
9
5
36
7
5
,
8
6
5
,
7
0
3
,
3
12
2
3
,
3
7
9
,
6
0
5
,
17
3
5
,
0
3
5
,
1
4
8-0
7
5
,
8
1
5
,
5
1
0
,
6
1----数
面
账元
币
民
人1
4
5
,
7
6
6
,
1
8
1
,
7
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
19
5
9
,
7
9
6
,
1
0
5
,
6
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
14
0
4
,
1
8
6
,
6
8
1购
回
出
卖
及
金
资
入
拆
、
放
存
业
同：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
他
其诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资计
合
债
负目
项项
款
产
资
融
金
购
回
出
卖
及
金
资
入
拆、
项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
及
业
同：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
他
其5
4
0
,
8
6
1
,
0
2
5
,
2
1
18
1
7
,
8
5
8
,
1
5
5
,
3
1----2
3
3
,
4
1
1
,
8
6
7
,
1
32
7
3
,
7
4
8
,
9
5
0
,
1
56
0
1
,
1
0
4
,
1
7
0
,
96
2
1
,
6
8
9
,
7
7
4
,
0
19
0
1
,
9
1
8
,
2
4
1
,
0
11
3
7
,
7
5
3
,
7
4
6
,
9
0
17
5
0
,
5
0
4
,
9
0
5
,
15
8
2
,
5
2
1
,
9
4
5
,
84
8
0
,
8
1
9
,
0
6
2
,
22
9
2
,
0
1
4
,
2
3
2
,
1-8
1
7
,
8
5
8
,
1
5
5
,
3
1诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资计
合
债
负计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
1
2
0
2内
月
个
3
至
1元
币
民
人内
以
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即/期
逾元
币
民
人数
面
账元
币
民
人目
项：
下
如
析
分
况
情
量
流
金
现
现
折
未
的
债
负
融
金
生
衍
非
行
本136(3) 银行账簿利率风险银行账簿利率风险指利率水平、期限结构等不利变动导致银行账簿经济价值和整体收益遭受损失的
风险。本行将银行账簿利率风险纳入全面风险管理框架、建立与本行风险状况和业务复杂程度相适应的
银行账簿利率风险管理体系。137-----3
0
5
,
0
4
9
,
2
7
4
,
1
60
2
0
,
9
1
6
,
1
5
6
,
4
11
2
8
,
3
1
2
,
0
7
0
,
7
23
5
6
,
4
4
5
,
8
2
0
,
94
9
3
,
3
0
6
,
4
9
28
8
0
,
8
6
5
,
9
3
40
2
0
,
9
1
6
,
1
5
6
,
4
14
9
3
,
3
0
6
,
4
9
28
8
0
,
8
6
5
,
9
3
4-----4
3
0
,
0
0
3---9
8
3
,
6
7
2
,
3
1
2
,
5
11
2
0
,
7
5
9
,
1
6
3
,
7
17
5
3
,
0
4
1
,
5
4
7
,
5
19
4
2
,
5
2
9
,
4
0
0
,
27
3
0
,
4
9
0
,
4
8
3
,
24
0
4
,
9
1
6
,
3
2
0
,
7-------3
9
0
,
7
0
7
,
7
9
8
,
8
23
9
3
,
9
7
6
,
0
4
9
,
8项
款
产
资
融
金
购
回
出
卖
及
金
资
入
拆、
项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
及
业
同：
债
负债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其9
7
4
,
9
8
4
,
7
5
9
,
2
1
12
0
5
,
0
9
7
,
5
8
3
,
5
14
3
0
,
0
0
35
9
9
,
1
4
3
,
3
6
9
,
2
32
6
4
,
0
7
6
,
9
6
7
,
6
26
8
4
,
6
8
3
,
8
3
8
,
7
34
5
2
,
8
4
9
,
7
8
8
,
4
1)
5
7
8
,
2
6
1
,
7
0
5
,
9
(6
2
2
,
4
8
1
,
5
3
8
,
9)
7
7
0
,
4
3
1
,
8
0
0
,
3
1
(4
5
2
,
4
1
8
,
8
8
0
,
3
26
2
7
,
6
4
2
,
9
7
4
,
4口
缺
险
风
率
利计
合
债
负9
9
9
,
0
9
8
,
0
3
8
,
57
8
1
,
2
6
1
,
7
3
7
,
4---2
1
8
,
8
2
7
,
3
9
0
,
14
6
9
,
4
5
8
,
8
9
5
,
8
28
9
4
,
8
1
7
,
1
1
7
,
2
69
0
8
,
5
4
0
,
7
8
0
,
0
37
8
7
,
9
4
8
,
3
16
7
6
,
7
7
0
,
3
0
67
7
9
,
7
3
5
,
4
2
57
8
7
,
9
4
8
,
3
16
7
6
,
7
7
0
,
3
0
6---9
1
8
,
7
3
8
,
6
6
11
4
4
,
6
4
6
,
8
6
6
,
9--8
9
2
,
0
4
3
,
7
5
39
6
7
,
8
5
3
,
6
8
1
,
21
5
8
,
8
0
5
,
1
1
4
,
7
1--7
3
7
,
0
6
7
,
7
5
8
,
5
15
7
6
,
3
5
6
,
1
1
4
,
1
34
0
3
,
0
7
0
,
9
8
5
,
2--3
1
2
,
0
2
8
,
7
1
49
2
9
,
3
5
7
,
3
8
3
,
2
18
5
2
,
0
3
3
,
2
2
4
,
8
2项
款
产
资
融
金
售
返
入
买
及
金
资
出
拆、
项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现：
产
资款
垫
和
款
贷
放
发产
资
融
金
生
衍资
投
融
金产
资
他
其3
3
7
,
7
3
4
,
5
4
8
,
7
2
17
2
6
,
7
2
6
,
8
7
8
,
50
6
2
,
4
8
4
,
5
3
8
,
98
1
9
,
7
0
2
,
5
5
9
,
9
16
1
7
,
4
8
4
,
8
5
8
,
9
42
1
2
,
3
3
6
,
7
1
3
,
2
4计
合
产
资日
1
3
月
2
1
年
1
2
0
2计
合元
币
民
人息
计
不元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
年
1元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3元
币
民
人：)准
为
者
早
较
以
，
日
期
到
或(期
日
价
定
新
重
个
一
下
计
预
度
年
关
相
于
债
负
息
付
与
产
资
息
计
日
表
债
负
产
资
于
出
列
表
下)
a
(目
项138计
合元
币
民
人息
计
不元
币
民
人日
1
3
月
2
1
年
0
2
0
2上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
年
1元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3元
币
民
人目
项3
0
5
,
3
7
3
,
5
6
8
,
57
0
6
,
9
3
5
,
7
6
8
,
4---6
9
8
,
3
3
8
,
7
9
92
4
9
,
0
5
7
,
2
9
6
,
8
23
1
3
,
5
9
2
,
5
4
7
,
8
55
7
5
,
2
7
0
,
6
4
2
,
9
21
5
6
,
5
9
2
,
5
3
75
5
5
,
7
4
9
,
3
9
41
6
2
,
7
3
7
,
5
2
31
5
6
,
5
9
2
,
5
3
75
5
5
,
7
4
9
,
3
9
4---5
5
9
,
3
0
1
,
9
3
28
8
7
,
1
2
7
,
2
3
6
,
2
1--0
3
6
,
4
7
6
,
0
9
53
7
7
,
5
9
6
,
3
3
2
,
15
5
3
,
4
5
7
,
7
7
7
,
5
1--8
1
1
,
7
7
9
,
6
2
77
7
5
,
7
1
5
,
7
9
8
,
4
19
7
5
,
7
0
9
,
7
9
8
,
0
3--4
1
3
,
9
1
6
,
8
0
15
3
7
,
8
5
5
,
4
0
2
,
3
15
4
7
,
0
5
8
,
8
4
0
,
6
2项
款
产
资
融
金
售
返
入
买
及
金
资
出
拆、
项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现：
产
资款
垫
和
款
贷
放
发产
资
融
金
生
衍资
投
融
金产
资
他
其9
3
5
,
5
3
7
,
8
7
7
,
3
2
14
7
0
,
0
2
5
,
2
2
4
,
63
4
7
,
5
2
8
,
1
7
8
,
2
18
5
7
,
4
2
1
,
2
0
6
,
7
14
7
2
,
2
0
4
,
2
2
5
,
6
40
9
6
,
2
6
8
,
9
5
3
,
0
4计
合
产
资-----1
4
5
,
7
6
6
,
1
8
1
,
7
55
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
19
5
9
,
7
9
6
,
1
0
5
,
6
22
5
6
,
3
3
9
,
3
3
0
,
2
12
7
1
,
7
8
7
,
6
2
34
7
1
,
8
7
2
,
1
8
45
7
1
,
7
7
3
,
3
4
7
,
3
12
7
1
,
7
8
7
,
6
2
34
7
1
,
8
7
2
,
1
8
4---------4
4
9
,
6
5
7
,
2
9
3
,
2
13
6
8
,
3
1
0
,
4
5
5
,
7
25
2
8
,
5
0
9
,
5
6
7
,
0
17
9
6
,
7
7
1
,
7
1
0
,
76
8
6
,
4
3
5
,
0
7
5
,
65
5
9
,
5
5
7
,
6
1
0
,
5-------4
3
7
,
6
9
8
,
4
3
2
,
7
18
4
4
,
7
5
2
,
5
6
1
,
9项
款
产
资
融
金
购
回
出
卖
及
金
资
入
拆、
项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
及
业
同：
债
负债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其3
7
6
,
1
4
7
,
8
6
2
,
0
1
11
2
5
,
2
4
4
,
1
5
5
,
4
1-6
6
4
,
0
4
8
,
5
7
1
,
0
34
0
5
,
4
0
3
,
1
4
1
,
9
32
8
1
,
4
5
1
,
0
0
4
,
6
26
6
8
,
3
9
9
,
9
0
5
,
3
1)
7
4
4
,
2
2
9
,
8
2
1
,
8
(3
4
7
,
5
2
8
,
1
7
8
,
2
1)
8
0
7
,
5
1
7
,
3
7
5
,
2
1
(0
7
7
,
7
9
0
,
1
8
3
,
78
0
5
,
8
0
7
,
9
5
9
,
3
1计
合
债
负口
缺
险
风
率
利139(b) 敏感性分析
下表列出本行于2021年12月31日和2020年12月31日按当日资产和负债进行利率敏感性分析
结果。对净利润的影响是指一定利率变动对期末持有的预计未来一年内进行利率重定的金融资产及负债
所产生的利息净收入对净利润的影响。对权益的影响包括对净利润的影响，以及一定利率变动对年末持
有的固定利率的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产进行重估所产生的公允价值净变
动对其他综合收益的影响。敏感性分析2021年12月31日
利率变更 (基点)
100
(100)
(94,332,347)
94,332,347
46,338,644
(45,598,219)2020年12月31日
利率变更 (基点)
100
(100)112,369,925
107,093,870(112,369,925)
(106,991,842)利率变动导致净利润增加/(减少)
利率变动导致权益增加/(减少)于2021年12月31日，本行经济价值变动占本行一级资本比例为7.80%，未超过银行业监督管理机构予以关注的比例15%。140(4) 外汇风险本行的汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口因汇率的不利变
动而蒙受损失的风险。本行面临的汇率风险主要源自本行持有的非人民币计价的贷款和垫款、同业款项
以及存款等。本行对外币总敞口头寸设定限额，每日监测货币头寸规模，力求资金来源与运用达到货币
匹配，以减少外汇敞口。(a) 本行于资产负债表日有关资产和负债按原币种以人民币列示如下：
2021年12月31日人民币美元(折合人民币)(折合人民币)港币其他(折合人民币)合计资产：
现金及存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构
款项、拆出资金及
买入返售金融资产款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产
资产合计
负债：
同业及其他金融机构存放
款项、拆入资金及
卖出回购金融资产款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债
负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺5,754,495,52273,064,4683,331,009-5,830,890,99928,041,172,397
60,757,520,121
29,915,484,632
13,849,787
602,317,951
125,084,840,410545,159,255
168,717,784
171,561,177
-
759,725 
959,262,40911,250,922
1,785,480,593
-
-
-
1,800,062,5241,272,390
-
-
-
-
1,272,39028,598,854,964
62,711,718,498
30,087,045,809
13,849,787
603,077,676
127,845,437,73359,873,886,749
14,651,619,020
26,097,728,965
 9,028,544,653
294,603,394
435,917,362
110,382,300,143
14,702,540,267
14,867,083,93481
-
800,810,639
-
-
3,518,200
804,328,920
154,933,489
169,422,9881,599,053,673
-
171,589,705
-
-
130,145
1,770,773,523
29,289,001
979,011,648-
-
84,512
-
-
 2,381
86,893
1,185,497
-61,472,940,503
14,651,619,020 
27,070,213,821
9,028,544,653
294,603,394
439,568,088
112,957,489,479
14,887,948,254
16,015,518,570141人民币美元(折合人民币)2020年12月31日港币(折合人民币)其他(折合人民币)合计5,836,922,47816,258,05612,192,969-5,865,373,50328,639,842,254
57,660,538,983
29,067,076,568
735,295,651
493,166,565
122,432,842,49956,566,375,012
13,743,377,175
25,978,557,264
12,033,933,652
326,787,172
481,221,194
109,130,251,469
13,302,591,030
12,348,379,02028,741,967
440,066,205
178,996,007
-
780,990
664,843,225176,561,232
-
309,974,192
-
-
53,447
486,588,871
178,254,354
191,156,81822,239,519
644,690,125
-
-
-
679,122,6131,927,202
-
-
-
-
1,927,20228,692,750,942
58,745,295,313
29,246,072,575
735,295,651
493,947,555
123,778,735,539438,731,297
-
212,475,196
-
-
3,533
651,210,026
27,912,587
1,012,322,880-
-
691,307
-
-
-
691,307
1,235,895
-57,181,667,541
13,743,377,175
26,501,697,959
12,033,933,652
326,787,172
481,278,174
110,268,741,673
13,509,993,866
13,551,858,718资产：
现金及存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构
款项、拆出资金及
买入返售金融资产款项
发放贷款和垫款
金融投资
衍生金融资产
其他资产
资产合计
负债：
同业及其他金融机构存放
款项、拆入资金及
卖出回购金融资产款项
交易性金融负债
吸收存款
已发行债务证券
衍生金融负债
其他负债
负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺142净利润2021年
12月31日
人民币元
(1,162,001)
(219,668)
(8,891)
(1,390,560)2020年
12月31日
人民币元
(1,336,908)
(209,344)
(9,269)
(1,555,521)权益2021年
12月31日
人民币元
(1,162,001)
(219,668)
(8,891)
(1,390,560)2020年
12月31日
人民币元
(1,336,908)
(209,344)
(9,269)
(1,555,521)(b) 敏感性分析
假定除汇率以外的其他风险变量不变，于12月31日人民币对美元、港币和其他货币的汇率变动使
人民币升值1%将导致本行净利润及权益的(减少)/增加情况如下。此影响按资产负债表日即期汇率折
算为人民币列示。美元
港币
其他
合计于12月31日，在假定其他变量保持不变的前提下，人民币对美元、港币和其他货币的汇率变动使人民币贬值1%将导致所有者权益和损益的变化和上表列示的金额相同但方向相反。143(5) 衍生金融工具本行为交易目的使用的衍生金融工具列示如下：
本行为交易目的使用的衍生金融工具包括掉期合约和结构化合约。
本行针对上述衍生金融工具面临的信用风险是指若交易对方无法履行其义务，本行为取代原有交易
合同所需额外承担的成本。本行通过随时监控合同的名义金额、公允价值及市场变现能力来控制这种风险。
为了控制信用风险的水平，本行采用与信贷业务类似的方法来衡量交易对方的信用程度。
衍生金融工具的名义金额仅提供一个与表内所确认的衍生金融工具公允价值的对比基础，并不代表
所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映本行所面临的信用风险或市场风险。随着与衍
生金融工具合约条款相关的外汇汇率、市场利率及股票或期货价格的波动，衍生金融工具的估值可能产
生对本行有利(资产)或不利(负债)的影响，这些影响可能在不同期间有较大的波动。2021年
人民币元
13,848,441
-
1,346
13,849,787
(290,219,942)
(2,547,608)
(1,835,844)
(294,603,394)2020年
人民币元
735,295,279
372
-
735,295,651
(320,991,110)
-
(5,796,062)
(326,787,172)黄金掉期合约
利率类掉期合约
汇率类结构化合约
衍生金融资产合计
黄金掉期合约
商品结构性化合约
汇率类结构化合约
衍生金融负债合计144(a) 本行持有的掉期合约衍生金融工具未到期名义金额及公允价值列示如下：
公允价值2021年
资产
人民币元13,848,441
-公允价值2020年
资产
人民币元
735,295,279
372负债
人民币元
(290,219,942)
-负债
人民币元
(320,991,110)
-名义金额
人民币元
12,746,615,000
-名义金额
人民币元
19,853,074,000
1,000,000黄金掉期合约
利率类掉期合约黄金掉期合约
利率类掉期合约重置成本指假设交易对手违约，重置所有市值为正值的衍生金融合同的成本。本行的重置成本与上表列示的衍生金融负债的账面金额一致。现金流量套期
本行利用现金流量套期来规避由于黄金价格变动导致黄金租借合约风险敞口的变化所带来的现金流
量影响。对黄金的价格风险以黄金掉期合约作为套期工具， 以持有的黄金租借合约作为被套期项目。
上述衍生金融工具中包括的本行指定的套期工具如下：黄金掉期合约名义金额
人民币元
12,746,615,000公允价值2021年
资产
人民币元13,848,441负债
人民币元
(290,219,942)145公允价值2020年
资产
人民币元
735,295,279负债
人民币元
(320,991,110)名义金额
人民币元
19,853,074,000黄金掉期合约下表列示本行在现金流量套期策略中被套期风险敞口及对权益的影响的具体信息：影响的金额被套期项目账面价值
负债
资产
人民币元
人民币元资产合计-(12,465,742,005)2021年12月31日
套期工具本年度
对其他综合收益
影响的金额
人民币元
234,216,684套期工具
累计计入其他
综合收益的金额
人民币元
(105,621,841)资产负债表项目人民币元拆入资金资产负债表项目人民币元拆入资金影响的金额被套期项目账面价值
资产
负债
人民币元
人民币元资产合计-(20,262,936,187)2020年12月31日
套期工具本年度
对其他综合收益
影响的金额
人民币元
(299,449,575)套期工具
累计计入其他
综合收益的金额
人民币元
(339,838,525)本年度未发生因无效的现金流量套期导致的当期损益影响。146(b) 本行持有的结构性存款衍生金融工具未到期名义金额及公允价值列示如下：
公允价值2021年
资产
人民币元1,346
-汇率类结构化合约
商品结构性化合约汇率类结构化合约信用风险加权金额交易对手信用风险加权资产名义金额
人民币元
7,383,110,000
7,079,480,000负债
人民币元(1,835,844)
(2,547,608)2020年
资产
人民币元公允价值负债
人民币元-(5,796,062)名义金额
人民币元
13,556,720,0002021年
12月31日
人民币元
179,561,8062020年
12月31日
人民币元
380,049,759进行，金额大小取决于交易对手的信用程度及各项合同的到期期限等因素。信用风险加权金额体现了与衍生交易相关的交易对手的信用风险，其计算参照银保监会发布的指引
上述信用风险加权金额的计算已考虑协议互抵结算安排的影响。147(6) 公允价值(i)公允价值数据
金融资产
本行的金融资产主要包括现金、存放中央银行款项、存放同业及其他金融机构款项、拆出资金、
衍生金融资产、买入返售金融资产、债权投资、其他债权投资、交易性金融资产和发放贷款和
垫款等。
除发放贷款和垫款、债权投资外，大部分金融资产均于一年之内到期或已按其公允价值计量，
其账面价值接近公允价值。
发放贷款和垫款以摊余成本扣除损失准备列账。由于发放贷款和垫款的利率随中国人民银行规
定的利率实时调整，及减值贷款已扣除损失准备以反映其可回收金额，因此贷款的公允价值与
账面价值接近。
金融负债
本行的金融负债主要包括吸收存款、卖出回购金融资产款、同业及其他金融机构存放款项、拆
入资金、衍生金融负债、交易性金融负债、已发行债务证券和租赁负债等。金融负债于各资产
负债表日的账面价值接近公允价值。(ii)金融工具的公允价值
本行采用以下层级确定金融工具的公允价值，这些层级反映公允价值计量中输入变量的重要程
度：
第一层次输入值：在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；
第二层次输入值：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；
第三层次输入值：相关资产或负债的不可观察输入值。
2021年，本行第二层次公允价值计量所使用的估值技术并未发生变更。148第一层级
人民币元第二层级
人民币元第三层级
人民币元资产
其他债权投资
- 债券投资
发放贷款和垫款
- 票据贴现
衍生金融资产
合计
负债
衍生金融负债
交易性金融负债
- 结构性存款
合计-
-
-
--
-
-13,925,889,648
8,518,280,980
13,849,787
22,458,020,415294,603,394
14,651,619,020
14,946,222,414下表分析于2021年12月31日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：2021年合计
人民币元-
-
-
--
-
-13,925,889,648
8,518,280,980
13,849,787
22,458,020,415294,603,394
14,651,619,020
14,946,222,414149下表分析于2020年12月31日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：2020年合计
人民币元-
-
-
--
-
-12,341,391,131
1,926,879,054
735,295,651
15,003,565,836326,787,172
13,743,377,175
14,070,164,347第一层级
人民币元第二层级
人民币元第三层级
人民币元资产
其他债权投资
- 债券投资
发放贷款和垫款
- 票据贴现
衍生金融资产
合计
负债
衍生金融负债
交易性金融负债
- 结构性存款
合计
50. 资产负债表日后事项-
-
-
--
-
-12,341,391,131
1,926,879,054
735,295,651
15,003,565,836326,787,172
13,743,377,175
14,070,164,347截至本财务报表批准日，本行无需要披露的重大资产负债表日后事项。150未经审计补充财务资料
流动性覆盖率合格优质流动性资产
净现金流出
流动性覆盖率净稳定资金比例可用的稳定资金
所需的稳定资金
净稳定资金比例2021年
12月31日
人民币(千元)
22,068,571
8,707,587
253.44%2021年
12月31日
人民币(千元)
64,303,962
55,225,429
116.44%2020年
12月31日
人民币(千元)
26,822,074
5,860,454
457.68%2020年
12月31日
人民币(千元)
68,546,464
53,898,307
127.18%关规定计算所得。以上流动性覆盖率和净稳定资金比例为根据银保监会颁布的《商业银行流动性风险管理办法》的相
杠杆率2021年
12月31日
人民币(千元)2020年
12月31日
人民币(千元)杠杆率
一级资本净额
调整后表内外资产余额10.22%
14,811,603
144,882,4779.87%
13,501,764
136,822,543杠杆率为根据银保监会颁布的《商业银行杠杆率管理办法(修订)》和《商业银行资本管理办法(试行)》的相关规定计算所得。151营业网点
华商银行营业部
地       址：深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101－B101、B102
邮政编码：518048
联系电话：86-755-2382 5532
华商银行深圳分行
地       址：深圳市福田区深南路与燕南路交汇处东风大厦一层
邮政编码：518031
联系电话：86-755-2266 3100
华商银行广州分行
地       址：广州市天河区珠江西路8号、10号101房之自编106铺
邮政编码：510623
联系电话：86-20-3808 2338
华商银行深圳科技园支行
地       址：深圳市南山区粤海街道高新南一013赋安科技大厦1层西侧101室
邮政编码：518057
联系电话：86-755-8669 3030152