长城华西银行股份有限公司2021 年年度报告§1 重要提示1.1 本公司董事会、董事及高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。1.22022年4月28日经本公司第七届董事会第一次定期会议审议，一致通过了《长城华西银行股份有限公司2021年年度报告》。1.3 本公司年度财务报告已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)根据中国注册会计师审计准则审计，并出具了无保留意见的审计报告。§2 公司简介2.1 法定中文名称：长城华西银行股份有限公司(简称：长城华西银行，下称“本公司”)
法定英文名称：GREAT WALL WEST CHINA BANK CO.,LTD.2.2 法定代表人：谭运财
2.3 董事会秘书：李兴平联系电话：028-619632972.4 注册地址：四川省德阳市蒙山街14号服务热线：96836
邮政编码：618000
公司网址：https://www.gwbank.com.cn
电子邮箱：db＠gwbank.com.cn2.5 其它有关资料注册登记日期：1998年10月20日
统一社会信用代码：91510600711810149212.6 本公司组织架构2§3 主要财务信息3.1 本年度主要利润指标项 目2021 年单位：人民币万元营业利润利润总额减：所得税费用净利润经营活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额期末现金及现金等价物余额33,23830,639-1,85032,489-579,491-7,335413,2863.2 报告期末主要财务数据项 目2021年单位：人民币万元总资产股东权益总负债营业收入营业支出每股净资产每股净收益项 目2021年12,390,357917,56411,472,793246,168212,930单位：人民币元3.980.143.3 报告期末资本数量及构成项 目2021 年单位：人民币万元核心一级资本其中：实收资本资本公积盈余公积一般风险准备未分配利润核心一级资本扣除项目核心一级资本净额其他一级资本二级资本其中：二级资本工具及其溢价超额贷款损失准备可计入部分资本净额3871,961230,372221,50263,490129,267227,33016,266855,695143,250245,345200,00045,3451,244,2903.4 报告期末主要监管指标项 目2021年核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率杠杆率不良贷款率单一客户贷款集中度单一集团客户授信集中度全部关联度贷款损失准备充足率拨备覆盖率资产利润率资本利润率成本收入比率流动性比例流动性缺口率核心负债依存度单位：%9.9411.6114.467.182.077.999.0612.09148.62130.820.273.6427.61102.4615.8366.043.5 资产减值准备计提情况项 目存放同业拆出资金买入返售金融资产以摊余成本计量的发
放贷款和垫款以公允价值计量且其
变动计入其他综合收
益的发放贷款和垫款债权投资其他债权投资抵债资产其他合 计单位：人民币万元期初
余额本年计提/(转回）本年转入
/(转出)本期
核销期末
余额2610135-166739------1016874281,29885,999-2,221-174,388190,6882,372-565--1,80790,31020,86711,84085542,4126,939-20,000119,6617,4052,561377--484----28,27213,9171,232407,704138,2794,234-194,388355,829§4 股东及股东变动情况4.1 报告期末股本结构情况4股东类型股东户数股份数量占总股本比例单位:万股、%国有法人股其他法人股自然人股合 计1285479576143,96777,4258,980230,37262.4933.623.89100报告期内，本公司总股本数无变化。4.2 前十名股东持股及股份质押情况序号股东名称持股数量单位:万股、%
持股比例 股权质押1 德阳市国有资产经营有限公司2 中国长城资产管理股份有限公司3 德阳发展控股集团有限公司4 中国烟草总公司四川省公司5 四川省绵阳市丰谷酒业有限责任公司6 四川南欣房地产开发有限公司7 四川宏达（集团）有限公司8 成都港恒建材有限公司9 浙江蓝天实业集团有限公司10 深圳市金地珠宝首饰有限公司48,27945,98011,39911,0008,2167,1606,8815,6105,5005,50020.9619.964.954.773.573.112.992.442.392.39----6,1506,600--5,5005,500合 计155,52567.5323,750报告期内，本公司前十名股东持股数无变化。4.3 实际控制人情况
本公司实际控制人为中国长城资产管理股份有限公司。报告期末，中国长城
资产管理股份有限公司持有本公司股份占比19.96%，其关联方德阳市国有资产经
营有限公司持有本公司股份占比20.96%，二者合计持股占比40.92%。4.4 主要股东情况
4.4.1 持股5%以上股东情况
（1）德阳市国有资产经营有限公司
德阳市国有资产经营有限公司，成立于1995年7月1日，住所为四川省德阳市
泰山南路二段733号15层，注册资本为10000万元。德阳市国有资产经营有限公司
经营范围包括：资产置换、转让与销售，债务重组、资产重组及并购，基金投资
与管理；股权投资，投资、财务及法律咨询。（依法须经批准的项目，经相关部
门 批 准 后 方 可 开 展 经 营 活 动 ） 。 法 定 代 表 人 孙 刚 ， 社 会 统 一 信 用 代 码 ：
915106002051194518。德阳市国有资产经营有限公司控股股东、实际控制人为中国长城资产管理股
份有限公司，一致行动人为中国长城资产管理股份有限公司。该公司未质押所持
本公司股份。（2）中国长城资产管理股份有限公司
中国长城资产管理股份有限公司，成立于1999年11月2日，住所为北京市丰5台区凤凰嘴街2号院1号楼-4至22层101内17-26层,A705-707,A301-320，注册资本
为5123360.9796万元。中国长城资产管理股份有限公司经营范围包括：收购、受
托经营金融机构不良资产，对不良资产进行管理、投资和处置；债权转股权，对
股权资产进行管理、投资和处置；对外投资；买卖有价证券；发行金融债券、同
业拆借和向其它金融机构进行商业融资；破产管理；财务、投资、法律及风险管
理咨询和顾问；资产及项目评估；经批准的资产证券化业务、金融机构托管和关
闭清算业务；非金融机构不良资产业务；国务院银行业监督管理机构批准的其他
业务。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制
类 项 目 的 经 营 活 动 ） 。 法 定 代 表 人 沈 晓 明 ， 社 会 统 一 信 用 代 码 ：
91110000710925489M。中国长城资产管理股份有限公司控股股东、实际控制人为中华人民共和国财
政部，一致行动人为德阳市国有资产经营有限公司，主要关联方为长城华西银行
股份有限公司、长城国瑞证券有限公司、长生人寿保险有限公司、长城国兴金融
租赁有限公司、长城新盛信托有限公司等。该公司拥有本公司董事席位。该公司
未质押所持本公司股份。（3）四川省绵阳市丰谷酒业有限责任公司
四川省绵阳市丰谷酒业有限责任公司，成立于1994年12月28日，住所为绵阳
市飞云大道中段369号，注册资本为7150万元。四川省绵阳市丰谷酒业有限责任
公司经营范围包括：酒制造、销售，饮料、糖、二氧化碳、粮油食品、副食品、
其他食品、日用杂品、香料、香精、五金交电、化工产品、机械电器材料、汽车
配件、劳保用品、农副产品（不含棉花、蚕茧）销售，纸箱包装制造、销售，机
械维修，技术咨询服务，饲料加工、销售，汽车公路运输，废旧物资回收，货物
进出口、技术进出口（法律、法规禁止项目除外，限制项目凭许可证经营）。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。法定代表人姚光华，
社会统一信用代码：915107062054040418。四川省绵阳市丰谷酒业有限责任公司控股股东为四川国科资产管理有限公
司，实际控制人为四川发展（控股）有限责任公司，一致行动人为四川德阳天然
气有限责任公司，主要关联方为绵阳市酒鑫鑫商贸有限公司、四川广汉三星堆古
酒坊有限公司、四川火把液酒业有限责任公司等。该公司已质押所持本公司股份
6150万股，该公司所持本公司股份6150万股已被司法冻结。（4）四川德阳天然气有限责任公司
四川德阳天然气有限责任公司，成立于2001年10月29日，住所为四川省德阳
市岷江西路二段15号，注册资本为15000万元。四川德阳天然气有限责任公司经
营范围包括：开发、转供天然气，天然气工程设计，天然气设备及材料安装、维
修及销售，燃气用具及设备、零配件销售、安装及维修，天然气仪表、设备校验、
维修、安装，家用电器、制冷设备安装及维修；车用压缩天然气零售（限分支机
构经营），压缩天然气设备销售；二类（小型客车维修（含轿车），大中型客车
维修，货车维修（含工程车辆）（一、二级维护，总成修理，维修救援，小修，
专项维修和竣工检验工作））（凭许可证在有效期内经营），CNG汽车改装（限
分支机构经营），汽车配件、汽车篷垫、电瓶销售；中型餐馆（西餐类制售、中
餐类制售、冷热饮品制售）（限分支机构经营），玩具销售；生铁、化工原料（不
含危险货物及易制毒货物）、五金工具、建筑材料、钢材、交电批发、零售，管
道天然气、压缩天然气（CNG）加气站经营（凭有效许可证开展经营活动）。（依6法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。法定代表人单广平，
社会统一信用代码：91510600205102000Y。四川德阳天然气有限责任公司控股股东为四川国科资产管理有限公司，实际
控制人为四川发展（控股）有限责任公司，一致行动人为四川省绵阳市丰谷酒业
有限责任公司，主要关联方为德阳九源燃气工程有限公司、德阳九源商贸有限公
司、广汉市城市燃气有限公司等。该公司已质押所持本公司股份2000万股。备注：四川省绵阳市丰谷酒业有限责任公司和四川德阳天然气有限责任公司作为一致行动人合并持股比例超过5%。4.4.2 拥有董事席位股东情况
（1）德阳发展控股集团有限公司
德阳发展控股集团有限公司，成立于1998年6月28日，住所为四川省德阳市
泰山路以西、松花江北路南侧旌南大厦，注册资本为1000000万元。德阳市发展
控股集团有限公司经营范围包括：受德阳市人民政府委托授权，对装备、智能制
造、能源、环保、交通、运输、物流、地产、市政、水利、城乡基础设施、科技、
教育、文化、医疗、卫生、会展、材料、互联网等社会基础产业、传统支柱产业、
高端成长产业、战略新兴产业进行投资、融资、建设和管理；管理运营国有股权、
资本、资产、资源；对土地进行开发整理，对房地产进行开发和租赁；对市政府
委托的其他项目进行投资和经营管理；从事法律允许的其他投资和经营活动。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可从事经营活动。）法定代表人张星明，
社会统一信用代码：91510600717543870B。德阳市发展控股集团有限公司控股股东及实际控制人为德阳市政府国有资产监督管理委员会，主要关联方为德阳市杰阳房地产开发有限公司、德阳市自来
水公司、德阳中欧现代物流港建设发展有限公司等。该公司未质押所持本公司股
份。（2）中国烟草总公司四川省公司
中国烟草总公司四川省公司，成立于1985年3月4日，住所为成都市高新区世
纪城路936号1栋1单元，注册资本为6240万元。中国烟草总公司四川省公司经营
范围包括：卷烟经营，烟叶生产、经营；资产经营。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）。法定代表人董秀明，社会统一信用代码：
91510000201848526L。中国烟草总公司四川省公司控股股东及实际控制人为中国烟草总公司，主要
关联方为四川省烟草公司南充市公司、中国烟草四川进出口有限责任公司等。该
公司未质押所持本公司股份。（3）四川宏达（集团）有限公司
四川宏达（集团）有限公司，成立于1998年10月13日，住所为什邡市师古镇
成林村，注册资本为125000万元。四川宏达（集团）有限公司经营范围包括：化
工机械制造及设备检测、安装（特种设备除外）；化工产品及原料（危险化学品
除外）销售及进出口业务；五金交电的销售；有色金属（黑色金属除外）销售；
一类机动车维修（小型客车（含轿车）维修、大中型客车维修、货车（含工程车
辆）维修、危险货物运输车辆维修）（仅限四川宏达（集团）有限公司什化汽修
厂经营，凭有效许可证开展经营活动）；对旅游业、房地产业、采矿业、化工行
业、贸易业、餐饮娱乐业、仓储业投资(不得从事非法集资、吸收公众资金等金
融活动)；房地产开发及物业管理（凭资质证经营）；旅游产品开发；计算机软
件开发；废旧物资回收及销售（废旧金属除外）；煤炭销售。(依法须经批准的7项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。法定代表人曾丽春，社会统一信
用代码：91510682205367869Y。四川宏达（集团）有限公司控股股东及实际控制人为刘沧龙，主要关联方为
四川宏达实业有限公司、四川省蓥山数码科技文化发展有限公司、四川宏达世纪
房地产有限公司等。该公司未质押所持本公司股份，该公司所持本公司股份
6880.91万股已被司法冻结。4.4.3 拥有监事席位股东情况
（1）深圳市金地珠宝首饰有限公司
深圳市金地珠宝首饰有限公司，成立于2002年12月2日，住所为深圳市罗湖
区翠竹街道田贝四路万山珠宝园B座南6楼，注册资本为9080万元。深圳市金地珠
宝首饰有限公司经营范围包括：一般经营项目是：黄金、铂金、白银、钯金、翡
翠、钻石、宝石及镶嵌饰品、金银摆件、金银器具、礼品、工艺品、化工产品（不
含易燃、易爆及其它危险物品）的销售；投资兴办实业；货物及技术进出口业务
（法律、行政法规禁止的项目除外）；市场营销策划、企业形象策划；物业管理；
房地产经纪。（企业经营涉及前置性行政许可的，须取得前置性行政许可文件后
方可经营），许可经营项目是：电信业务经营（仅限互联网信息服务业务）；增
值电信业务（经营许可证编号：粤B2-20110311）。法人代表：胡元强，社会统
一信用代码：9144030074516507XB。深圳市金地珠宝首饰有限公司控股股东为深圳市金地控股珠宝（集团）有限
公司，实际控制人为胡元强，主要关联方为深圳市金地珠宝首饰有限公司罗湖加
工厂、深圳市前海金地网络科技有限公司等。该公司已质押所持本公司股份5500
万股。4.5 股权登记存管与转让情况
本公司已将全部股权托管至天府（四川）联合股权交易中心股份有限公司。
报告期内，本公司共发生法人股权转让6户，合计转让股份数4693.58万股；自然
人股权转让1户，合计转让股份数12.86万股。4.6 关联交易情况
报告期内，本公司共发生一般关联交易106笔，为本公司关联自然人贷款，
一般关联交易授信总额合计为人民币3228.5万元；共审查批准重大关联交易1笔，
具体情况如下：（1）2021年12月23日，本公司第六届董事会第四十七次临时会议审批通过
了《关于关联方宏达系重大关联交易的议案》，同意向本公司关联方宏达系授信
6.388亿元。§5 董事、监事、高级管理人员和员工情况5.1 董事、监事和高级管理人员变动情况
报告期内，本公司原董事、副行长万小兵辞去董事、副行长职务。
因本公司原监事长荣炜辞去监事长、职工监事职务，本公司于 2021 年 11
月召开第四届职工代表大会第二次会议补选万小兵为职工监事；本公司于 2021
年 11 月召开第六届监事会第十五次会议选举万小兵为第六届监事会监事长。因本公司第六届董事会、监事会已届满，本公司启动了董事会、监事会换届8工作。2021 年 12 月，本公司第四届职工代表大会第三次会议选举产生了第七届
监事会职工监事，股东大会 2021 年第二次临时会议选举产生了第七届董事会董
事、独立董事，以及第七届监事会外部监事、股东监事。本公司第七届董事会董
事人选 11 人，其中 6 人为续任，5 人为新任，本公司已向监管机构提交了新任
董事任职资格核准请示，新任董事待取得董事任职资格核准后正式履职。本公司
第七届监事会监事人选 5 人，其中 3 人为续任，2 人为新任。5.2 董事、监事和高级管理人员情况
5.2.1 董事会人员构成
本公司第六届董事会共有 8 名董事，其中执行董事 2 名、董事 3 名、独立董
事 3 名。董事会下设关联交易控制、风险管理、薪酬、提名、审计、战略、消费
者权益保护 7 个专门委员会，各专门委员会根据授权和议事规则开展工作，严格
履行职责。5.2.2 董事简历
谭运财 男，瑶族，1963 年 10 月出生，中共党员，广西桂林人，研究生学
历。曾任农业银行南宁分行党委书记、行长，农业银行广西分行营业部党委书记、
总经理，中国长城资产管理公司审计部总经理，中国长城资产管理公司北京办事
处党委书记、总经理，中国长城资产管理公司市场拓展部（投资银行部）总经理，
中国长城资产管理公司资产经营事业部总经理，长城融资担保有限公司党委书记、
副董事长、总经理、法人代表，中国长城资产管理公司深圳办事处党委书记、总
经理。现任中国长城资产管理公司运营总监，长城华西银行董事长。谭 红 男，汉族，1964 年 4 月出生，中共党员，重庆万州人，研究生学
历。曾任农业银行四川省分行信用合作处干部、处长助理，农业银行四川省分行
信用合作管理处副处长，农业银行四川省分行直属支行副行长，农业银行四川省
分行高新支行副行长、党委书记、行长，农业银行四川省分行营业部党委委员、
副总经理，农业银行四川省德阳市分行行长、党委书记，农业银行四川省分行党
委委员、行长助理兼营业部党委书记、总经理，农业银行四川省分行党委委员、
副行长兼营业部党委书记、总经理。现任长城华西银行党委书记、执行董事、行
长。尹华剑 男，汉族，1967 年 10 月出生，民进会员，四川绵竹人，研究生学
历。曾任绵竹齐福中学、绵竹板桥中学教师，德阳市住房公积金管理中心旌阳管
理部副主任，德阳市住房公积金管理中心中江管理部主任、工会副主席，中江县
政协副主席、国资办主任，德阳市建设投资发展集团有限公司副总经理。现任德
阳发展控股集团有限公司副总经理，民进德阳市委员会副主委，民进旌阳总支主
委，四川德阳天府数谷投资发展有限公司董事长、总经理、法人代表，德阳成德
阿维斯环保科技有限公司监事，德阳市创新基础设施管理有限公司董事，四川天
府数谷文化旅游发展有限公司执行董事、总经理、法人代表，成都中德西拉子环
保科技有限公司监事，德阳市杰阳投资有限公司执行董事、总经理、法人代表，
德阳中德资源循环利用产业有限公司董事长，德阳商业投资集团有限公司董事长、
法人代表，四川通融统筹城乡建设投资有限公司董事长，长城华西银行董事。卿 静 女，汉族，1971 年 4 月出生，中共党员，四川资中人，本科学历。
曾任四川省烟草专卖局（中国烟草总公司四川省公司）审计处科员、主任科员、
副处长。现任四川省烟草专卖局（中国烟草总公司四川省公司）财务处处长，长
城华西银行董事。张华春 男，汉族，1963 年 3 月出生，中共党员，四川什邡人，研究生学9历。曾任农业银行什邡支行企业信贷股副股长，农业银行德阳市分行乡镇企业信
贷科副科长、分行集约化经营办公室主任，农业银行德阳市分行直属支行营业部
主任、资金营业部主任、副行长。现任四川宏达（集团）有限公司副总裁，长城
华西银行董事。王梦冰 女，汉族，1968 年 1 月出生，民建会员，山东济南人，研究生学
历。曾任日本野村证券职员，日本三菱华正株式会社课长、部长，山西 TCL 汇融
创业投资有限公司董事、总经理。现任北京东方汇融投资发展有限公司董事、总
经理，长城华西银行独立董事。王军生 男，汉族，1960 年 10 月出生，民盟盟员，河北乐亭人，博士学历。
曾任北京友谊宾馆后勤工程行政管理干部，第十一届亚运会组委会工程指挥部处
长助理，北京国际电力开发投资公司能源投资部处长，中工信托投资公司副总裁。
现任中国经济技术研究咨询有限公司研究员，长城华西银行独立董事。龚国平 男，汉族，1970 年 9 月出生，群众，重庆合川人，本科学历。曾
任四川省税务学校教师，四川标准会计师事务所副所长，成都英华运动休闲产业
开发有限公司财务总监，北京兴华会计师事务所四川分所副所长，成都万合汇商
业管理有限公司总经理。现就职于北京兴华会计师事务所四川分所，任长城华西
银行独立董事。5.2.3 监事会人员构成
本公司监事会共有 5 名监事，其中职工监事 2 名、股东监事 1 名、外部监事2 名。监事会下设监督委员会和提名委员会 2 个专门委员会，主任委员由 2 名外部监事分别担任。5.2.4 监事简历
万小兵 男，汉族，1966 年 7 月生，中共党员，四川夹江人，研究生学历。
曾任德阳市绵竹玉泉乡、清道乡副乡长，德阳市对外经济贸易委员会干部、科员，
德阳市五矿机械进出口公司副经理，德阳市人民政府驻海口办事处副主任（正科），
德阳市商业银行（现长城华西银行）人事保卫部副经理（主持工作）、经理，德
阳市商业银行（现长城华西银行）党委副书记、纪委书记、监事长、董事、副行
长、行长。现任长城华西银行党委委员、监事长、工会主席，兼任什邡思源村镇
银行董事长。汤小青 男，汉族，1954 年 8 月生，中共党员，福建平潭人，博士研究生
学历。曾任中国科学院业务骨干、工程师，中国科学院计划局、基建局副处长，
国家计委财政金融司副处长、处长，农业银行市场开发部副主任，中国人民银行
总行计划资金司、信贷管理司助理巡视员，中国人民银行河南省分行副行长、国
家外管局河南省分局副局长，中国人民银行非银行司、合作司副司长，中国银监
会合作金融监管部副主任，中国银监会内蒙古银监局党委书记、局长，中国银监
会山西银监局党委书记、局长，中国银监会监管一部主任，中国银监会财务会计
部主任，招商银行总行副行长、纪委书记、党委委员，招商银行总行高级顾问。
现任广发银行独立董事，长城华西银行外部监事。李卫东 男，汉族，1955 年 11 月生，中共党员，江苏扬州人，博士研究生
学历，教授。曾在中国人民解放军 83055 部队服兵役，曾任西南财经大学会计学
院讲师、副教授、教授，成都东软学院教授。现任西南财经大学特拉华数据科学
学院特聘教授，长城华西银行外部监事。胡元强 男，汉族，1973 年 7 月出生，群众，广东汕头人，大专学历。曾10任广东潮阳工艺美术厂生产技术厂长兼销售部经理，深圳市阳光阳珠宝首饰有限
公司董事长、总经理。现任深圳市金地珠宝首饰有限公司执行董事、总经理，深
圳市金地控股珠宝(集团)有限公司董事长、总经理，长城华西银行股东监事。胡昌国 男，汉族，1970 年 4 月生，中共党员，四川德阳人，本科学历，
经济师。曾在甘肃武警部队服役，历任排长、副中队长、政治指导员、中队长，
曾任德阳市商业银行（现长城华西银行）人事保卫科副科长、保卫部副总经理、
保卫部总经理、人力资源部总经理。现任长城华西银行监事会办公室主任、职工
监事。5.2.5 高级管理层人员构成
本公司高级管理层由行长、副行长、风险总监、首席信息官7人组成。高级
管理层下设产品与服务创新委员会、资产负债管理委员会、贷款审批委员会、理
财业务管理委员会、投资业务审批委员会、资产风险处置委员会、财务审批及集
中采购审批委员会、信息科技管理委员会、企业年金管理委员会、网点管理委员
会、责任认定委员会、业务连续性管理委员会、互联网贷款模型评审委员会等13
个委员会，以及公司投行部(国际业务部)、零售金融部等22个职能部门。5.2.6 高级管理层简历
谭 红 简历见董事简历
耿 虹 女，汉族，1967 年 10 月出生，中共党员，安徽和县人，大学本科
学历。曾任农业银行成都市分行人事教育处组织科副科长，农业银行四川省分行
营业部人事教育处副处长、党委组织部副部长，农业银行四川省分行营业部个人
业务处处长，农业银行成都经济技术开发区支行党委书记、行长，农业银行四川
省分行营业部党委委员、副总经理。现任长城华西银行党委委员、副行长。黄明建 男，汉族，1968 年 12 月出生，中共党员，四川广汉人，大学本科
学历。曾任农业银行广汉南兴营业所主任、广汉高坪营业所主任，德阳市商业银
行（现长城华西银行）营业部主任、公司业务部总经理，德阳市商业银行（现长
城华西银行）党委委员、副行长。现任长城华西银行副行长。黄忠林 男，汉族，1967 年 8 月出生，中共党员，四川广汉人，大学本科
学历。曾任建设银行什邡县支行云西办事处副主任、主任，建设银行四川省什邡
市支行储蓄部主任，德阳市商业银行（现长城华西银行）泰山支行副行长、个人
金融部副总经理、什邡支行行长，德阳市商业银行（现长城华西银行）党委委员、
副行长。现任长城华西银行副行长。李兴平 男，汉族，1972 年 8 月出生，中共党员，重庆潼南人，研究生学
历。曾任四川银监局城市商业银行处三科科长、综合科科长，四川银监局城市商
业银行现场检查处三科科长，四川银监局城市商业银行现场检查处副处长，四川
银监局城市商业银行监管处副处长（主持工作）、处长，德阳银行（现长城华西
银行）董事会秘书、副行长。现任长城华西银行董事会秘书，副行长。张国平 男，汉族，1966 年 1 月出生，中共党员，四川达州人，大学本科
学历。曾任人民银行成都分行非银行金融机构管理处综合科科长，人民银行成都
分行营管部银行与非银行处主任科员，人民银行成都分行股份制银行处主任科员，
四川银监局股份制银行监管处监管一科科长，四川银监局非现场监管处四科科长，
四川银监局股份制银行监管处副处长、四科科长，德阳市商业银行（现长城华西
银行）风险总监。现任长城华西银行风险总监。李 昂 男，汉族，1974 年 4 月出生，中共党员，四川安岳人，研究生学
历。曾任德阳市商业银行（现长城华西银行）办公室科技科副科长、信息科技部11副经理、科技部总经理，德阳银行（现长城华西银行）首席信息官，长城华西银
行战略总监。现任长城华西银行首席信息官。5.3 员工基本情况
截至报告期末，本公司正式在岗员工 1085 人，具有博士、硕士学历的有 173
人，占比 16%；本科学历的有 795 人，占比 73%；大专及以下学历的有 117 人，
占比 11%。具有高级专业技术职称的有 27 人，占比 2%；中级专业技术职称的有
331 人，占比 31%；初级专业技术职称的有 175 人，占比 16%。5.4 薪酬情况
5.4.1 薪酬管理架构
本公司建立了完善的薪酬管理组织架构体系，决策层主要由董事会、董事会薪酬委员会和高级管理层组成。股东大会负责决定有关董事、监事的报酬事项。
董事会负责制定本公司的薪酬基本管理制度；提出董事的报酬方案；审定本公司高级管理人员薪酬绩效考核及其报酬。董事会薪酬委员会由三名成员组成，设主任委员一名，由本行独立董事担任，
负责主持委员会工作。薪酬委员会的主要职责包括审议全行薪酬管理制度和政策；
拟定董事的报酬方案和高级管理层成员的薪酬方案，向董事会提出报酬方案、薪
酬方案的建议，并监督方案的实施；拟定本行对高级管理人员的薪酬分配方案、
股权激励机制；以及法律法规、本行章程及董事会赋予的其他职权。高级管理层负责组织实施董事会薪酬管理方面的决议；负责审定本公司年度
薪酬预算；组织实施本公司除高级管理人员及其他应由董事会决定的人员以外员
工的绩效考核及薪酬管理。5.4.2 薪酬政策
本公司的薪酬政策与本公司的战略规划、经营目标、企业文化相一致，以健
全激励约束机制、实现公司战略发展、提高组织与个人绩效、约束经营管理风险
为目标，秉承“以岗定级、以能定档、以绩定奖”的薪酬策略，坚持经济性、竞
争性、公平性、差异化、绩效关联、动态管理的管理原则，着力构建规范化、科
学化、市场化的薪酬管理体系，发挥薪酬对战略发展的重要推动作用。5.4.3 薪酬情况
本公司薪酬由固定薪酬和绩效薪酬构成。报告期内，本公司薪酬总额为27247 万元（税前）。5.4.4 高级管理层和对风险有重要影响岗位的员工的薪酬情况
报告期内，按照监管相关规定，本公司对高级管理人员以及对风险有重要影
响岗位的员工，绩效薪酬延期支付比例实行差异化管理，延期支付期限为 3 年。
其中，董事长、监事长以及高级管理层成员的绩效薪酬延期支付比例为 51%，对
风险有重要影响的中层管理人员绩效薪酬延期支付比例为 41%。在本公司领取薪
酬的董事、监事及高管薪酬总额为 1334 万元（税前），实行延期支付，延期支付
总金额 413 万元。向对风险有重要影响岗位的员工支付薪酬总额 18809 万元，并对绩效薪酬实行延期支付，延期支付总金额 2981 万元。§6 公司治理情况126.1 公司治理情况整体评价
本公司能够按照《公司法》《商业银行法》《银行保险机构公司治理准则》等
法律法规，结合本公司实际情况，不断规范、完善公司治理制度体系，持续健全
公司治理机制。在 2021 年度银行保险机构公司治理监管评估工作中，本公司在
党的领导、股东治理、董事会治理等方面均有改善，公司治理监管评估等级为 B
级。6.2 股东大会
6.2.1 股东大会职责
股东大会是本公司的权力机构，依法行使下列职权：
（1）决定本公司经营方针和投资计划；
（2）选举和更换董事，决定有关董事的报酬事项；
（3）选举和更换非由职工代表担任的监事，决定有关监事的报酬事项；
（4）审议和批准董事会的报告；
（5）审议和批准监事会的报告；
（6）审议和批准本公司的年度财务预算方案、决算方案；
（7）审议和批准本公司的利润分配政策、利润分配方案、弥补亏损方案和特定时期不按照利润分配政策实施的利润分配方案；（8）审议本公司股权激励计划；
（9）审议和批准本公司在单一重大投资项目、重大资产购置及处置项目、
重大担保项目的金额超过本公司最近一期经审计资本净额 30%的事项，或同一项
目累计金额超过本公司最近一期经审计资本净额 50%的事项；（10）对设立、撤销纳入本公司合并财务报表合并范围的子公司、联营企业等被投资主体作出决议；（11）对本公司引进战略投资者、上市、增发和退市作出决议；
（12）对本公司增加或减少注册资本作出决议；
（13）对本公司发行债券、优先股等资本补充工具作出决议；
（14）对本公司合并、分立、停业、解散、并购、清算、变更公司形式和破产、重组等事项作出决议；（15）修改本公司章程；
（16）审议法律、法规以及本公司章程规定应由股东大会决定的事项。
6.2.2 股东大会召开情况
本公司严格按照《公司章程》要求召集、召开股东大会，通知发布、文件准
备、会议报告、审议议案等各环节均严格依法进行，确保所有股东，特别是中小
股东享有平等地位，充分行使权利。聘请国浩（成都）律师事务所律师对股东大
会的召集和召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、股东大会决议内容
等事项的合法性进行了现场见证，并出具法律意见书。报告期内，本公司召开 1 次年度股东大会会议和 2 次股东大会临时会议。具体内容如下：2021 年 3 月 15 日，本公司股东大会 2021 年第一次临时会议在成都举行，
出席本次股东大会临时会议的股东（含股东授权代表）共 15 人，代表股份数 15.44
亿股，占公司总股份的 67.03%，其中：具有表决权股份 13.72 亿股，占公司有
表决权总股份的 69.50%。参会股东以举手表决的方式，一致同意了《关于本行13增资扩股的议案》，同意票 13.72 亿股，反对票 0 股，弃权票 0 股，同意票占出
席会议有表决权股份的 100%。会议的召开符合《公司法》及本行章程规定，合
法有效。2021 年 6 月 29 日，本公司 2020 年年度股东大会会议在成都举行，出席本
次股东大会临时会议的股东（含股东授权代表）共 16 人，代表股份数 16.46 亿
股，占公司总股份的 71.43%，其中：具有表决权股份 15.25 亿股，占公司有表
决权总股份的 75.23%。参会股东以举手表决的方式，一致作出如下决议：同意
《关于修改本行章程的议案》《关于 2020 年度董事会工作报告的议案》《关于 2020
年度监事会工作报告的议案》《关于 2020 年关联交易专项报告的议案》《关于 2020
年度财务决算和 2021 年度财务预算方案的议案》《关于 2020 年度利润分配方案
的议案》《关于 2021 年度监事长薪酬方案的议案》《关于本行非执行董事报酬方
案的议案》《关于修订股权管理办法的议案》《关于修订股权管理办法实施细则的
议案》《关于与德阳市财政局签订专项债转股协议存款协议的议案》等 10 项议案，
同意票 15.25 亿股，反对票 0 股，弃权票 0 股，同意票占出席会议有表决权股份
的 100%。会议的召开符合《公司法》及本行章程规定，合法有效。2021 年 12 月 23 日，本公司股东大会 2021 年第二次临时会议在成都举行，
出席本次股东大会临时会议的股东（含股东授权代表）共 16 人，代表股份数 16.10
亿股，占公司总股份的 69.88%，其中：具有表决权股份 14.95 亿股，占公司有
表决权总股份的 77.38%。参会股东以举手表决的方式，一致作出如下决议：同
意《关于修改本行章程的议案》《关于修订本行股东大会议事规则的议案》《关于
修订本行董事会议事规则的议案》《关于修订本行监事会议事规则的议案》《关于
聘请 2021 年度年报审计机构的议案》《关于第七届董事会董事、独立董事选举办
法的议案》《关于第七届监事会股东监事、外部监事选举办法的议案》《关于本行
董、监事会换届选举的议案》《关于本行 2021-2025 年战略发展规划的议案》等
9 项议案，同意票 14.95 亿股，反对票 0 股，弃权票 0 股，同意票占出席会议有
表决权股份的 100%。会议的召开符合《公司法》及本行章程规定，合法有效。6.3 董事和董事会
6.3.1 董事会职责
董事会行使下列职权：
（1）负责召集股东大会，并向大会报告工作；
（2）执行股东大会的决议；
（3）决定和修改本公司的经营计划、经营预算和投资方案。制定本公司的经营发展战略并监督战略实施，定期对其发展战略进行评估与审议；（4）批准信息科技战略规划；
（5）确定绿色信贷发展战略，审批高级管理层制定的绿色信贷目标和提交的绿色信贷报告，监督、评估本公司绿色信贷发展战略执行情况；（6）制订本公司的年度财务预算方案、决算方案；
（7）制订本公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
（8）制订本公司增加或减少注册资本、发行债券、优先股、引进战略投资者、上市、增发和退市方案；（9）拟订本公司重大资产收购、收购本公司股票或本行合并、分立和解散方案；（10）审议和批准本公司在单一重大投资项目、重大资产购置及处置项目、14重大担保项目的金额超过本公司最近一期经审计资本净额 20%的事项，或同一项
目累计金额超过本公司最近一期经审计资本净额 40%的事项，但法律、法规或本
公司章程规定应由股东大会批准的除外；（11）决定本公司内部管理机构的设置，决定本公司分支机构（含异地非法人机构）的设立和撤销；（12）聘任或解聘行长、董事会秘书；根据行长提名，聘任或解聘本公司副
行长,聘任或解聘本公司财务总监等业务总监、首席信息官、首席审计官、行长
助理、财务及审计部门负责人，并决定其薪酬和奖惩事项；（13）监督并确保本公司高级管理层有效履行管理职责；
（14）制定本公司的基本管理制度；
（15）制订本公司章程的修改方案；
（16）听取行长的工作汇报并检查行长的工作，有权要求高级管理人员提供本公司经营的各种情况和资料；（17）聘用或更换为本公司年度审计的外部审计机构并决定其报酬；
（18）在法律、法规允许时，拟定本公司股票期权和员工持股等长期激励制度；（19）提出董事的报酬方案；
（20）承担消费者权益保护工作的最终责任。制定消费者权益保护工作的战
略、政策和目标，督促高级管理层有效执行和落实相关工作，定期听取高级管理
层关于消费者权益保护工作开展情况的专题报告，并将相关工作作为信息披露的
重要内容。监督、评价消费者权益保护工作的全面性、及时性、有效性以及高级
管理层相关履职情况；（21）法律、法规或本公司章程规定以及股东大会授予的其它职权。
6.3.2 董事会召开情况
报告期内，本公司召开 4 次董事会定期会议，15 次临时会议，分别审议并
通过了《关于本行增资扩股的议案》《关于修改本行章程的议案》《关于 2020 年
度董事会工作报告的议案》《关于 2020 年度财务决算和 2021 年度财务预算方案
的议案》《关于 2020 年度利润分配方案的议案》《关于本行 2021-2025 年战略发
展规划的议案》《关于本行董、监事会换届选举的议案》等主要议案。6.3.3 独立董事工作情况
报告期内，独立董事按照相关法律法规及《公司章程》的要求，忠实勤勉、
恪尽职守，积极出席股东大会、董事会及董事会各专门委员会会议，认真审议各
项议案，重点关注公司治理、风险管理和内控政策、资本管理、信息披露、关联
交易等有关内容。切实维护了本公司和中小股东的利益。6.4 监事和监事会
6.4.1 监事会职责
监事会是本公司的监督机构，对股东大会负责，行使下列职权：
（一）对本公司进行财务监督；
（二）对董事、高级管理人员执行本公司职务的行为进行监督，对违反法律、法规、本公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；（三）当董事、高级管理人员的行为损害本公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；（四）对董事及高级管理人员进行质询；15（五）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会；（六）向股东大会提出提案；
（七）依照《公司法》第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；（八）发现本公司经营情况异常，可以进行调查；
（九）法律、法规及本公司章程规定应当由监事会行使的其他职权。
6.4.2 监事会召开情况
本公司制定有《监事会工作办法》《监事会议事规则》《监事会提名委员会工
作规则》《监事会监督委员会工作规则》等制度，监事会及监事会专门委员会的
日常工作均严格按照前述制度规范进行。报告期内共召开 6 次监事会会议，审议
了本公司《2020 年度监事会工作报告》《关于利润分配方案的议案》《关于董事
监事及高级管理人员履职评价办法的议案》等多项议案。6.4.3 外部监事工作情况
本公司外部监事从维护小股东、存款人和金融消费者的利益出发，认真履行
了自身职责。外部监事出席了全部监事会会议，充分参与了本公司监事会开展的
各项监督评价和监督检查工作，就本公司财务管理措施、薪酬方案、利润分配方
案等事项发表了独立意见。6.5 高级管理层
6.5.1高级管理层职责
高级管理层负责本公司业务经营管理工作，向董事会负责，行使下列职权：
（1）负责本公司的经营管理工作，并向董事会报告工作；
（2）负责组织实施董事会决议、本公司年度经营计划和投资方案；
（3）负责拟订本公司内部重要管理机构的设置方案；
（4）负责拟订本公司的基本管理制度；
（5）负责制定本公司的具体规章；
（6）负责提请董事会聘任或解聘副行长、财务总监等业务总监、首席信息官、首席审计官、行长助理、财务及审计部门负责人；（7）负责决定聘任或解聘除应由董事会聘任或解聘以外的本公司职能部门负责人、分支机构负责人及其他中层管理人员；（8）负责决定本公司职工的聘用和解聘，以及对本公司职工的奖惩；
（9）通过转授权给其他高级管理层人员、职能部门负责人及分支机构负责人从事其职责相一致的经营活动；（10）负责拟订本公司职工的工资、福利、奖惩；
（11）负责落实董事会案件防控工作要求，明确划分案防工作职责，研究和
制定年度案防工作计划，指定一名高级管理层成员负责案防合规工作，确保专人
负责履行案防政策、制度和流程审查、案件风险状况报告和案件防控机制建设等
职责；（12）本公司《章程》或董事会授予的其它职权。6.6 经营决策体系
本公司最高权力机构为股东大会。本公司通过董事会进行决策、管理，由监
事会行使监督职能。行长受聘于董事会，在董事会授权内对本公司日常经营活动16享有自主权，并对董事会负责。本公司实行一级法人、分级经营的管理体制，分
支机构不具有法人资格，其经营活动均由总行授权，并对总行负责。§7 董事会报告2021 年，董事会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻
落实党中央、国务院，省市政府及监管部门决策部署，全面加强党的领导，引领
全行聚焦工作重心，全力攻坚克难，取得了来之不易的工作成效，呈现了稳中向
好的良性态势。党建与公司治理、经营管理更加融合。结合十九届五中、六中全会精神和监
管要求，修订公司章程、党委工作规则、股东大会和董事会议事规则、“三重一
大”决策制度实施办法，确保重大事项、重大决策提交董事会、股东大会审议前，
严格履行党委会前置审议程序。加强党建与业务经营紧密融合，以党建促业务发
展。落实监管要求，优化董事会部分专门委员会构成，确保董事会合规履职。实
施“两会一层”履职评价监督，围绕财务、风险、内部管控、关联交易等多方面
加强监督，监督有效性持续提升。合规召集股东大会，执行股东大会各项决议。召集 3 次股东大会，其中年度
会议 1 次、临时会议 2 次，共审议通过 21 项议案。董事会依法合理安排股东大
会议程和议案，就有关事项做好与主要股东的会前沟通协调，确保股东大会对每
项议案进行充分讨论并合法有效表决。对股东大会决议实施情况进行督办，确保
得到执行和落实。董事会依法履职，合规运作。董事会召开 19 次会议，其中定期会议 4 次、临时会议 15 次。根据监管要求和工作实际，审议本行年度财务预算及决算方案、
利润分配方案、高管人员薪酬、制度修订等 60 项议案，重点关注公司治理、风
险管理和内控政策、资本管理、信息披露、高管层履职等有关内容。专门委员会支持董事会科学高效决策。董事会战略、审计、薪酬、提名、风
险管理、关联交易控制、消费者权益保护等 7 个专门委员会共召开会议 36 次，
根据董事会授权就专业事项进行决策，为董事会有关事项决策提供专业意见。公司治理能力有效提升。在 2021 年银行保险机构公司治理监管评估工作中，
本公司在党的领导、股东治理、董事会治理等方面均有改善，公司治理监管评估
等级为 B 级。推进公司治理制度修订工作，根据最新监管要求及工作实际，修订
完善《股权管理办法》《信息披露管理制度》，以及董事会各专门委员会工作规则
等制度；同时，梳理对照《银行保险机构公司治理准则》等最新监管要求，全面
启动《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等制度修订工作。有
序推动实施董事会换届工作，经股东大会选举产生第七届董事会董事人选，并向
监管部门申报新任董事任职资格核准。制定并推进战略发展规划实施。以国家“十四五”规划及长城资产管理公司“三中”规划为指导，制定《2021-2025 年战略发展规划》，明确打造“小而
精”“小而美”的现代化区域精品银行。对《2021-2025 年战略发展规划》提出
的战略目标、战略重点以及战略保障措施等进行细化分解，制定了 2021 年度战
略发展规划年度实施计划，并对年度实施计划执行情况进行督察，保证全行发展
战略稳步推进。密切关注年度经营计划执行情况，监督高级管理层抓好资产负债
结构优化、对公业务营销、零售业务创新、小微信贷投放、理财产品净值转型、
线上渠道建设等重点工作，夯实业务发展根基。17资本补充取得突破。30 亿元二级资本债发行方案获监管批复同意，并成功
发行两期共 20 亿元。成功引入 14.325 亿元地方政府专项债资金，通过转股协议
存款方式存入本公司并计入其他一级资本。增资扩股发行 5 亿股方案获四川银保
监局批复同意，后续流程正积极推进中。有效防控化解信用风险。董事会听取并审定高级管理层制订的年度风险偏好
陈述书，明确全行总体风险偏好、风险类别、风险容忍度以及风险管控等内容，
切实提高合规管理水平。切实落实监管要求，完善各类风险管理机制，压实风险
处置的主体责任，加快推进不良清收处置进程，达成年度资产质量控制目标。加强股权规范化管理。组织开展股东承诺管理工作，向主要股东传达股东承
诺有关监管要求，协助主要股东规范承诺的内容和程序。定期开展主要股东评估
工作，对主要股东资质情况、履行承诺事项情况、落实公司章程或协议条款情况
以及遵守法律法规、监管规定情况进行评估，并及时将评估报告报送监管部门。
加强股权转让、股权质押管理，按照法律法规、监管要求、本公司章程等相关规
定，严格审查股权转让、股权质押的合规性，按要求履行相应审批程序，并及时
报告监管部门核准或备案。持续推进股权确权工作，股权确权率达 99.65%。加强内部审计监督。为审计部门履职独立性提供有力保障，保证内部审计切
实有效地履行职责，自主、客观开展工作。内审部门围绕信贷条线、网点效益、
外部监督检查问题整改等方面，加大重大项目和重要领域审计，切实筑牢“第三
道防线”。全年开展审计项目 69 项，提出各类意见建议 210 个。§8 高级管理层报告8.1 主要工作情况
2021 年，面临复杂严峻的经济金融形势，全公司以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，在长城公司党委的坚强领导下，深入贯彻落实党中央、国
务院决策，省市政府及监管部署，围绕“提质增效”，聚焦工作重心，全力攻坚
克难，取得良好工作成效。1. 服务实体经济能力不断增强。
贯彻落实国家战略部署，加大地方重大项目、重点领域金融支持，加大对小
微民营企业信贷投放，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。截至 2021 年末，全
公司贷款余额 710.15 亿元，较年初增长 75.91 亿元。其中，民营贷款余额 272.62
亿元，涉农贷款余额 147.93 亿元，较年初增长 29.36 亿元；普惠金融贷款余额
76.89 亿元，较年初增加 14.93 亿元，全面完成监管“两增两控”等要求。支小
再贷款余额 43.28 亿元，占德阳市支小再贷款总规模 95%以上，占全省支小再贷
款规模 8.7%，支小再贷款规模使用位居德阳第一，全省前三，受到省、市两级
人行充分肯定。开展绿色信贷助推绿色发展。2. 零售深化转型步伐得以加快。
个人客户金融资产总额突破 500 亿元，连续三年增长超过 60 亿元；个人客
户总量 169.5 万户，较年初新增 12.9 万户。2021 年末，个人存款余额 362.88
亿元，较年初新增 44.96 亿元，个人存款在全公司存款占比提升至 43.8%。在德
阳地区个人存款新增额占德阳金融机构总增长额 15.63%。中间业务方面，新发
行的“双季盈”理财产品余额突破 20 亿元，代销基金、保险、贵金属销售规模
合计达 5.4 亿元。3. 风险防范化解力度得以强化。
一方面，风险化解取得积极成效。按“一企一策”制定风险化解处置方案，18进一步压实清收主体责任，持续强化清收专班工作机制，加强考核激励，全力化
解信用风险，资产质量得到持续提升。另一方面，内控合规建设不断加强。以“内
控合规管理建设年”为抓手，结合清廉金融文化建设，组织开展内控合规教育“回
头看”、案件集中清理等专项活动。启动灾备机房建设和同城灾备优化项目，顺
利完成灾备切换演练。作为四川省首批自评估银行机构，圆满完成反洗钱和恐怖
融资风险自评估工作。8.2 主要业务数据
8.2.1 主要资产负债项目单位：人民币万元项 目2021 年末2020 年末同比增减贷款其中：公司贷款个人贷款存款其中：公司客户存款个人客户存款保证金及临时存款7,142,1095,731,7541,410,3558,501,0664,663,6883,720,520116,8586,370,7215,096,3001,274,4218,003,3034,601,6373,254,064147,602771,388635,454135,934497,76362,051466,456-30,744注：参照财政部关于财务报表列示相关要求，基于实际利率法计提的金融工具利息包含在金融工具的账面余额中。8.2.2 主要收入、支出构成项 目2021 年2020 年同比增减单位：人民币万元利息收入利息支出利息净收入手续费及佣金净收入投资收益公允价值变动收益税金及附加业务及管理费信用减值损失资产减值损失512,659317,062195,59714,62652,083-18,8515,03367,893137,3682,561491,063285,780205,28315,39637,2187,8883,51053,886168,9033,9808.2.3 机构基本情况序号机构名称机构地址1234长城华西银行股份
有限公司四川省德阳市蒙山街 14 号总行营业部四川省德阳市蒙山街 14 号德阳旌阳支行四川省德阳市北街 80 号德阳高新科技支行 四川省德阳市珠江东路 99 号1921,59631,282-9,686-77014,865-26,7391,52314,007-31,535-1,419下辖网
点数法人机构46756789广汉支行什邡支行绵竹支行中江支行罗江支行四川省广汉市韶山路二段幸福大院 8 号楼四川省什邡市亭江东路 223 号四川省绵竹市回澜街 148 号四川省中江县凯江镇伍城南路 30 号四川省罗江县万安北路 318 号附 1 号10 小企业信贷中心四川省德阳市泰山南路一段 38 号11 成都分行四川省成都市高新区天府二街 333 号12 眉山分行四 川 省 眉 山 市 东 坡 区 东 坡 大 道 南 4 段
191/193/195 号底楼门面及 205 号 2-4 楼营业楼13 泸州分行四川省泸州市龙马潭区蜀泸大道 28 号14 巴中分行15 绵阳分行16 广元分行17 南充分行四川省巴中市巴州区江北大道东段龙泉北街 8
号四川省绵阳市高新区绵兴东路 57 号 1-1-2四川省广元市利州区利州东路 745 号四川省南充市顺庆区滨江中路一段 239 号海润
滨江 15 号楼63322311231111注：下辖网点数含管理行
截至报告期末，本公司共有机构 57 个。其中法人机构 1 个，德阳地区分支机构 36 个，四川省内其他地市分支机构 20 个。8.2.4 贷款按担保方式分布及贷款质量情况
（1）报告期末贷款按担保方式分布情况项 目期初余额期末余额单位：人民币万元抵押贷款质押贷款保证贷款信用贷款合 计3,416,6561,572,7651,050,524330,7766,370,7213,875,5351,840,8011,124,136301,6377,142,109（2）报告期末贷款质量变化情况项 目正常贷款关注贷款次级贷款可疑贷款损失贷款合 计单位：人民币万元、%2021 年末2020 年末余额占比余额占比6,751,40295.075,863,998202,9925,193131,15810,7982.860.071.850.15253,5303,323215,2386,28392.464.000.053.390.107,101,544100.006,342,371100.00注：贷款余额不包括基于实际利率法计提的应收利息，贴现采用面值计量。
（3）集团客户授信业务的风险管理情况20为加强集团客户管理，有效防范和控制集团客户授信业务风险，本公司按照
《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》的相关规定，制定《集团客户授信
管理办法》，在本公司范围内加强对集团客户及关联关系客户授信业务的风险管
理。一是明确集团客户授信条件。要求客户核心主业突出，符合国家产业政策导
向，具有较强的市场竞争力；经营业绩良好，财务状况正常，具备与授信额度相
匹配的还款能力；公司治理完善，决策机制健全，经营及财务管理规范；授信用
途明确、合法、合规。二是坚持统一授信，防止过度授信。对集团客户实施统一授信管理，集中对
集团客户实施风险控制；根据授信主体风险大小和其自身的风险承受能力核定集
团客户授信限额，防止过度集中风险。三是严格执行集团客户的合规要求，严格控制整体额度。报告期末，本公司最大单一集团客户集中度为 9.06%，符合监管要求。（4）对不良资产管理采取的主要措施
一是做实专班工作机制，重点项目取得较大成效。全公司上下充分发挥专班项目联动优势，加快处置进程，取得较好成效。二是严格落实监管要求，重组贷款审慎开展。2021 年度本公司严格落实监
管及长城公司风险项目审慎重组要求，严把审批、严控风险，坚持开展有效重组。
三是有计划开展核销，有效压降不良贷款。有效利用行内财务资源，按照财政部贷款核销要求，对符合条件的贷款进行核销。四是加强基础管理，助力清收处置推进。结合工作实际，印发《风险资产处
置管理办法》，修订抵债、核销、律所代理等多个业务文件，完善文件体系，规
范和优化业务流程。组织开展内控检查工作，对发现的问题进行整改，提高业务
管理水平。8.2.5 表外金融产品及风险管理情况
（1）表外金融产品余额表项 目期初余额银行承兑汇票贷款承诺保函信用证合 计1,452,3912,63045,70957,6601,558,390单位：人民币万元期末余额1,349,02624,187109,90629,4531,512,572（2）对上述表外金融产品风险管理的策略
报告期内，本公司将银行承兑汇票、贷款承诺、保函及信用证等表外业务纳入全面风险管理，分别实施如下策略：银行承兑汇票方面
一是加强贸易背景真实性审核。核实贸易背景、票据项下的商品交易合同及增值税发票的真实性。二是加强操作环节管控。由专门部门统一签发承兑汇票，及时将相关信息录
入“四川银行业贸易背景查询与监管系统”，并跟踪合同项下交易是否顺利完成，
在业务有效期内收集交易形成的交易发票，核对并留存。三是加强贷后跟踪监控。掌握申请人的第一和第二还款来源信息，跟踪经营
情况和财务状况、抵质押品状况、销售回笼情况等，发现风险信号的，及时预警21并采取处置措施。四是强化到期前管理。加强汇票催收、清收工作。承兑汇票到期前，本公司将提前 10 天提示和督促申请人缴足票款。贷款承诺方面
一是规范跟踪检查机制。在申请人项目报批通过或申请人中标后，按照本公
司贷后管理相关规定对项目报批情况或项目中标进展情况进行跟踪检查，并完成
检查报告，归档备查。二是强化法律风险防控。严格规定贷款承诺、信贷证明的有效条件，明确失效情形，加强贷款承诺、信贷证明的内容管理，严控法律风险。保函方面
一是严把贷前调查和审查关口。开立保函前深入调查和了解申请人及反担保
人主体资格、受益人的资信状况、担保项目的可行性、基础合同的贸易背景、受
益人所在国家经济环境、政治局势和法律、惯例等，审查保函条款的合法性和公
允性，充分识别和评估信用风险和法律风险。二是规范保函签发和交付行为。严格出账环节审查，核查申请项目各项资料
的真实性、完整性和有效性，规范实施保证金、抵质押品、表外帐务的会计核算。
三是保函签发后及时跟踪后续情况。根据各类保函的特点，严格按照本公司
贷后管理相关要求，及时跟踪保函项下基础合同的履行情况，督促申请人履行合
同项下各项义务，防控赔付风险。信用证方面
一是严把客户准入标准。优先选择生产型企业、有多年自营贸易经验的商贸型企业。二是加强贸易背景调查。调查了解申请人主要购买商品的年贸易量、贸易周
期等贸易背景，掌握企业信用证等表外负债及各家银行的授信余额等情况，深入
分析企业总体融资需求与产销实际的匹配关系。三是强化单据审查力度。强化从业人员专业知识培训，进一步提升自身业务
素质，提高单证的综合审核能力，货权单据需联网核查，防范利用虚假单证欺诈
风险。8.3 主要风险加权资产的情况项 目信用风险加权资产市场风险加权资产操作风险加权资产合 计单位：人民币万元2021 年 12 月 31 日最低资本要求风险资产642,4049.49836,587688,4898,030,052118,726457,3338,606,111注：本公司按照《商业银行资本管理办法(试行)》要求，采用权重法对信用风险加权资
产进行计量，采用标准法对市场风险加权资产进行计量，采用基本指标法对操作风险加权资
产进行计量。8.4 本公司面临的各类风险及对策
本公司主要面临的信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、信息科技
风险等。本公司高度重视各类风险的识别、评估、计量和监测工作，并采取切实22有效的措施，加强对各类风险管理。8.4.1 信用风险
本公司所面临的信用风险是指债务人或交易对手未能履行合同所规定的义
务或信用质量发生变化，影响金融产品价值，从而给本公司造成经济损失的风险。报告期内，对信用风险的管理策略：
（1）完善全面风险管理报告制度。经营机构和各业务相关部门按季度向风
险管理部报送风险管理报告，准确反映各类风险状况，加强风险管理工作。组建
互联网贷款模型评审委员会，进一步防范了互联网贷款业务风险，规范了互联网
贷款业务管理流程。（2）持续完善《风险偏好陈述书》。2021年偏好陈述书陈述了本公司2021
年总体风险偏好，结合监管提出的要求，增加了对异地非标投资和地方交易所债
权投资相关控制指标，同时结合自身实际，适时、灵活对部分指标进行调整，以
适应经营环境不断发生的各种变化。（3）建立前中后台联动的风险预警会商机制。强化部门联动，对重大风险
隐患项目，由风险管理部牵头，前中后台相关部门参与，帮助分析问题症结，寻
求最佳处置化解方法，责成分支机构加强后续跟踪管理，有效防化风险。（4）持续做好全行信用风险监测、评估和报告。投入专门人力，动态监测
全行信用风险资产的违约状况，对新发生的违约资产，做到及时响应，持续跟踪，
对后续发展态势做到提前预判研判。通过上下联动、资源整合等方式，集中力量
攻坚重大项目，全面推进本公司风险资产清收处置。8.4.2 市场风险
本公司所面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率等）的不利变动而使
本公司表内和表外业务发生损失的风险。市场风险存在于公司的交易和非交易业
务中。报告期内，对市场风险的管理策略：
利率风险：
主要指交易账户利率风险，源自交易账户中金融工具的市场价格不利变动而发生损失的风险，包括重新定价风险、收益率曲线风险和基准风险。（1）根据本公司实际情况，建立了基本的市场风险政策和程序，搭建了市场风险管理的治理结构，明确了市场风险管理各部门职责和报告路线。（2）根据宏观经济金融形势预测货币市场、债券市场走势，充分兼顾资金
盈利性、安全性以及对本公司流动性的影响，合理确定年度本、外币市场业务的
交易策略。（3）实施授权管理。根据业务面临的风险的性质、影响程度实施差异化分级授权，交易策略及具体交易行为均经有权人批准后方可实施。（4）实施限额管理。根据业务需要及风险水平合理设定各类限额，并严格遵守。（5）持续监测。定期对投资组合及其他市场风险限额的执行情况和损益情况进行监测，并向高级管理层报告。汇率风险：
本公司汇率风险主要源于为持有一定外汇头寸产生的敞口风险。本公司外汇
敞口主要来源于代客外汇交易。代客外汇交易即客户通过本公司进行结汇或购汇
的交易。自营外汇交易是指本公司以实际自身业务需要或盈利性为目的而主动持
有外汇风险敞口头寸的交易。23（1）规避波动风险。本公司的代客外汇交易主要以即期交易为主，一般根
据客户的结售汇币种、金额和价格，在外汇市场上实时进行平盘，规避快速的汇
率波动带来的外汇敞口的汇率风险。（2）强化内部控制。本公司采取逐级授权、限额管理的方式，对外汇交易
业务实施有效管控，根据授权权限逐层逐笔审批，动态监控各类限额的遵守情况，
严格控制外汇风险敞口。（3）强化头寸管理。本公司外汇头寸管理严格按照国家外汇管理局要求，按日管理头寸，确保每日头寸均保持在外汇管理局对本公司核定限额内。8.4.3 操作风险
本公司在操作风险管理的各个环节，能够贯彻执行相关的规章制度，相关部
门和人员能够按照本公司规章制度做好关键岗位人员管理的操作风险控制，风险
控制有效，全年未发生重大操作风险事件。（1）加强制度体系建设。本公司已经建立了覆盖各项业务的、较为完备的
制度体系，各业务条线职能部门负责制定本条线各项业务的管理制度，并做好制
度动态清理和评价工作，持续推动外规内化工作。2021 年 6 月，本公司全面梳
理各项规章制度，更新全公司《制度汇编》，建立用制度规范经营管理、用制度
约束行为的长效机制。（2）强化内控制度执行力。报告期内本公司组织各主要业务条线制定内控
检查计划，主要包括：信贷、票据、柜面业务、安全保卫、员工管理、信息科技
等业务条线。通过查找内控管理的薄弱环节和高风险领域，及时检视行内部控制
制度和制度执行力方面的问题，采取切实有效的纠正和整改措施，全面提升风险
的识别、预警和防控能力。（3）加强员工管理。本公司始终把“人”的教育培训和管理放在突出位置，
从思想上重视，时刻强调打造法治银行、合规银行的必要性和重要性；抓干部管
理人员政治思想教育，对新晋干部进行任前谈话，提出组织对干部管理人员在政
治思想、廉洁自律方面的具体要求；对关键岗位人员进行培训教育，报告期内开
展 42 期培训，其中涉及管理人员培训 8 期，涉及财会经理、会计主管的培训 9
期，涉及其他关键岗位（客户经理岗、风险管理岗等）人员的培训 19 期，严控
操作风险；开展员工行为排查，通过内查外调，更深入全面地掌握了行外董监事、
正式在岗员工队伍以及劳务派遣员工是否存在违法违规的情况。（4）加强信息系统建设。本公司持续推进信息科技项目建设，进一步提升
信息化建设及信息化管理水平。报告期内，建设项目数 30 余个，陆续完成了灾
备中心建设项目、自动化测试工具、财务智能影像系统、视频会议系统优化改造
项目、核心系统性能优化项目、自动化运维系统、基金监管改造项目、日志分析
系统、开放式货币净值型产品系统、代码质量分析系统、交易短信验证码保护项
目、存款管理系统升级改造等多个项目的建设投产，其余流动性风险管理系统、
国产化密钥管理平台、新一代手机银行等 20 多个项目持续建设中，有效满足了
各业务条线的发展。8.4.4 流动性风险
本公司所面临的流动性风险指无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。本公司建立了有效的流动性风险治理结构。明确了董事会及其下设专门委员
会、监事会、高级管理层及下设的资产负债管理委员会，总行相关部门和分支机
构在流动性风险管理中的职责及报告路线。24本公司在预测流动性需求的基础上，指定相应的流动性管理方案，定期进行市场行情和国家政策的预期分析，积极管理全行流动性。具体措施主要包括：（1）明确流动性风险偏好，并基于风险偏好建立限额指标管理，设置风险预警，主动安排流动性应对政策。（2）精细化日间流动性风险管理，完善每日资金头寸管理制度并建立流动性风险管理系统，在确保全行正常支付的同时提高资金营运效率。（3）按期进行流动性压力测试，当压力情景下流动性指标出现异常时，及时采取风险缓释手段。（4）签署《城商行流动性互助公约》和《四川省法人城市商业银行流动性
支持机制》。同时，与控股股东签订流动性支持协议，得到大股东有力支持，有
效防范流动性风险。（5）持续优化资产负债结构，使资金运用以及来源结构向多元化发展，同时巩固一般性存款发展基础，不断提高核心负债稳定性。8.4.5 信息科技风险
本公司所面临的信息科技风险是指信息科技在本公司运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。报告期内，对信息科技风险的管理策略：
（1）完善信息科技管理制度。报告期内，修订并完善了《业务连续性日常
管理实施细则》《总体业务连续性计划》《业务连续性管理办法》《信息科技风险
管理办法》等重要信息科技风险管理制度，进一步明确了业务连续性管理要求及
信息科技风险管理要求，逐步完善本公司信息科技风险管理制度体系。（2）有效验证真实接管业务的能力。报告期内，本公司顺利开展了业务连
续性演练工作，为进一步有效验证同城灾备机房真实接管业务的能力，检验在发
生突发事件业务中断时，能够立即启动灾备机房及各个应急预案，及时进行有效
的应急处置，将影响降至最低，并于目标时间内恢复至正常的服务水平，在保障
人员安全、法律合规、公司声誉的同时提供给客户稳定、持续的服务。（3）增强信息科技风险防控能力。通过识别风险事件，深入分析产生风险
事件成因和影响后果，评估现有控制措施，评估风险级别。利用信息技术手段实
时监测信息系统的运行状况，动态掌握信息科技有关领域的风险情况。注重对新
业务风险影响的分析工作，完成和更新了对识别的 8 个重要业务的业务连续性计
划和 8 个重大威胁的应急预案编写工作，明确了业务连续性管理重点和应急处理
流程，持续增强信息科技风险防控能力。8.4.6 银行账户利率风险
本公司所面临的银行账簿利率风险是指利率水平、期限结构等不利变动导致
银行账簿经济价值和整体收益遭受损失的风险。本公司银行账簿利率风险管理的
目标，是根据对利率趋势的研判，将银行账簿利率风险控制在本公司可以承受的
合理范围内，避免银行账簿经济价值和整体收益产生重大损失。报告期内，对银行账簿利率风险的管理策略：
（1）建立了权责明确的银行账簿利率风险治理体系。严格遵循银行账簿利
率风险管理相关监管要求，在法人和并表层面实施银行账簿利率风险管理，建立
了权责明确、层次分明、框架完备的银行账簿利率风险治理架构，明确了银行账
簿利率风险治理架构下董事会及专门委员会、高级管理层、相关部门的职责和报
告要求，明确了管理政策和程序以及风险报告和内部控制要求。（2）加强银行账簿利率相关管理制度建设。制度内容涵盖全行银行账簿利25率风险管理行为，以及识别、计量、监测和控制银行账簿利率风险的全过程，管
理流程清晰，为本公司开展银行账簿利率风险管理提供了有力的制度保障。同时
结合监管要求、本公司资产负债业务结构、考虑当前利率水平及历史变化趋势等
特征设置银行账簿利率风险压力测试情景，定期开展压力测试，根据测试结果合
理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，提升净利息收入水平稳定性。（3）定期计量利率敏感性缺口，通过缺口分析来评估承担的利率风险，并
进一步评估利率波动对利息净收入和企业净值的影响，同时采取积极的资产负债
管理策略，通过对利率趋势、业务和投资策略分析，及时采取措施，优化调整资
产负债结构期限结构，确保银行账簿利率风险整体可控。（4）采取积极的资产负债管理策略，通过对利率趋势、业务和投资策略分
析，优化资产负债结构。报告期内，货币政策持续保持稳健，本公司密切关注外
部利率环境变化，及时调整利率风险主动管理措施的策略和力度，银行账簿利率
风险整体控制在较低水平。8.5 消费者权益保护工作
本公司始终坚持“以客户为中心”经营理念，把消费者权益保护贯穿经营发
展始终，积极维护客户权益和提供优质服务，致力于经济效益与社会价值协调统
一。一是持续完善消保工作组织架构及内控制度体系。完善从董事会至各分支行
的消保工作组织架构并明确工作职责。同时，结合本公司经营发展实际，不断更
新完善消保制度体系，形成齐抓共管格局。二是加强消保公众宣传。以“3·15 金融消费者权益日”“金融知识进万家”
“金融知识普及月”“反诈反跨境赌博宣传活动”等活动为契机，将营业网点作
为宣传主阵地，通过线上及线下的宣传方式，不断提升本公司的信誉度与知名度。
三是规范消保工作信息披露。通过在营业场所和官方网站向公众展示服务项
目、收费标准等各项信息，让广大消费者享有知情权与选择权，切实维护消费者
合法权益。四是高度重视投诉处理。通过本公司的消费者投诉管理系统，高效处理投诉。
将客户投诉作为改进客户服务、保障消费者权益的重要抓手，促进本公司不断提
升服务水平。报告期内，本公司收到外部机构转办投诉共 17 件，投诉业务类别
涉及人民币储蓄、贷款、银行卡等类别，投诉处理办结率为 100%，投诉主要分
布在德阳市和成都市。8.6 绿色信贷工作
本公司将绿色信贷列入战略发展规划，明确相关部门工作职责，搭建绿色信
贷工作机制，建立绿色信贷相关管理制度。绿色信贷工作按照《绿色信贷指引》
的方向开展执行，相关职能部门按照制度及任务分工进行履职。一是绿色金融制度制定及实施情况。近年来，本公司高度重视绿色信贷业务，
积极通过制定工作计划、明确职责分工、严格考核标准等方式推动绿色信贷业务
开展，在授信政策、授信管理、资金倾斜等方面给予优惠政策，将绿色工作融入
自身的经营发展战略。本公司制定了绿色信贷产品和服务的信贷资源配置差异化
政策。规定不得向排除清单列举的项目提供融资或相同类型的资金及信用支持。
在《2021 年信贷工作指引》中提出围绕“中国制造 2025”五大工程和十大重点
领域以及四川重大战略规划的重点项目和重大工程，大力支持绿色信贷和涉农相26关行业融资需求；大力支持装备制造、电子信息、新能源汽车、生物技术、先进
材料等新兴产业；积极支持消费升级“六大领域”和国务院“十大扩消费行动”
相关行业融资需求；支持养老、旅游、教育、医疗、城市水务、燃气供应等民生
领域项目；择优支持网络零售等新业态；严格控制房地产信贷投放总量和结构，
符合监管的要求；稳步推进传统产业转型升级和落后产能有序退出；坚定推进产
能过剩、运行低迷行业的结构调整；加快个人及中小微业务转型升级，扩大优质
客户群。二是金融支持绿色产业发展情况。报告期末，本公司绿色信贷贷款余额
16.26 亿元，比年初增加 6.88 亿元。自营持有绿色金融债 7.6 亿元，其中银行
绿色金融债 5.1 亿元、金租公司绿色金融债 2.5 亿元（2021 年全年存续到期银
行绿色金融债 1.1 亿元；全年新增投放绿色金融债 2.5 亿元，其中银行绿色金融
债 2 亿元、金租公司绿色金融债 0.5 亿元）。资管持有绿色债券 1.875 亿元，其
中银行绿色金融债 0.5 亿元、金租公司绿色金融债 0.5 亿元，其他绿色债券 0.875
亿。根据《中国人民银行德阳市中心支行办公室转发关于开展绿色金融案例劳动
竞赛的通知》，本公司上报的参赛案例获得了绿色金融支持实体优秀奖。8.7 小微企业服务工作
本公司坚决落实中央、省、市和监管当局的各项部署要求，在做好疫情防控
的同时，充分发挥地方法人金融机构优势，快速响应，积极行动，全力以赴支持
疫情防控和稳企业保就业金融扶持工作，确保金融服务不间断、融资需求有效满
足、金融运行安全稳定，大力为小微企业发展解难纾困。一是加大普惠金融信贷投放。本公司积极落实“两增两控”要求，强化货币
信贷政策传导，充分发挥自身业务和服务特点“化危为机”，在自身稳健发展的
同时，努力帮扶小微企业共渡难关。报告期末，小微企业贷款余额 321.89 亿元，
其中普惠型小微企业贷款余额 76.89 亿元，比报告期初增长 24.12%，比各项贷
款增速高 12.61 个百分点，普惠项下小微企业客户数较年初增长 1569 户。二是切实降低小微企业融资成本。本公司通过合理运用各项货币政策，主动
让利，实施内部资金转移定价优惠，下调普惠金融领域贷款利率，进一步激发分
支机构下沉发力普惠金融活力，新发放贷款利率水平稳步下行。报告期末，普惠
小微贷款加权平均利率比报告期初下降 24 个 BP。三是用实、用好央行货币信贷工具。本公司积极响应国家宏观调控政策，不
断加大对小微企业等薄弱环节的信贷支持，积极申请并获得支小再贷款政策性资
金支持，有力推动针对疫情防控、复工复产、稳企业保就业三个阶段推出的再贷
款政策快速落地见效，持续推动“两个直达工具”落地见效，积极通过无还本续
贷、展期、借新还旧等方式全面落实监管机构“应延尽延”政策要求。四是切实提升信贷资产质量。在推进小微业务增长的同时，本公司持续强化
风险意识，狠抓客户信用风险的识别和控制，定期汇总分析小微企业客户生产经
营、对外负债、业务贡献等详细情况，加大现场检查和风险排查力度，加强风险
监测，通过清收、重组、核销等多种方式化解存量不良贷款，取得一定成效。截
至报告期末，本公司普惠项下小微企业贷款不良率符合监管标准。8.8 对未来经营发展的展望
本公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九
大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，坚持“稳字当头、稳中求进”工27作总基调，全面加强党的领导，全面落实“双回归”战略、加快“双转型”步伐，
全面实施“固本强基”工程，坚决打赢风险资产化解攻坚战，夯实发展根基，强
化作风建设，推进全行高质量发展再上新台阶。§9 监事会报告报告期内，监事会在全体股东的大力支持下，在各级党委和监管部门的悉心
指导下，从监督为发展服务的目的出发，围绕“提质增效”工作中心，严格遵守
相关法律法规和本公司章程的规定，依法合规地实施了全方位的监督，维护了全
体股东的利益。一是完善监事会工作制度体系。报告期内，中国银保监会相继印发了《银行
保险机构公司治理准则》等一系列监管制度，监事会根据银保监会的最新要求制
定了《董事监事及高级管理人员履职评价办法》，修订了《监事会议事规则》等
制度，夯实了监事会的制度基础，进一步范了监事会的工作流程。二是全年召开监事会会议 6 次，召开监事会专门委员会会议 10 余次。全体
监事认真审议各项议案，就本公司财务状况、风险状况、经营决策程序等开展深
入探讨。监事会派员列席了本行董事会会议，并出席了股东大会会议，在会议上
对所议事项和决策过程进行了监督。三是对董事会、高级管理层及其成员的年度履职情况开展全方位、多角度的
监督评价。内容涵盖了资本管理、流动性管理、财务管理、风险管理、内部控制、
反洗钱等。全体监事在对董、监、高的监督评价工作中认真履行自身职责，向董
事会和高级管理层提出监督意见或建议，以督促董事会和高级管理层履职尽责。
四是加强对各项财务活动的监督。报告期内，监事会开展了多项财务监督工
作，包括对薪酬方案及高级管理人员薪酬方案、利润分配方案、外部审计工作、
重大关联交易等事项的监督，以督促董事会和高级管理层持续规范财务行为，确
保股东权益不受侵害。§10 重要事项10.1 重大诉讼、仲裁事项
报告期内，本公司非风险资产类诉讼合计2起，均为以前年度为维护本公司
权益主动提起诉讼，其中：未决诉讼1起；因债务人进入破产重整程序而提起中
止诉讼1起。10.2 担保情况
报告期内，本公司无对外担保情况。10.3 本公司及其董事、监事、高级管理人员被处罚情况
报告期内，本公司及其董事、监事、高级管理人员未受到处罚。10.4 聘任、解聘会计师事务所情况
报告期内，本公司续聘立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司进行财务报表审计。28§11 财务报告11.1 审计意见
立信会计师事务所(特殊普通合伙)根据审计准则审计，由注册会计师孟庆祥、王红娜签字出具了无保留意见的“信会师报字[2022]第ZG30041号”审计报告，
本公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则规定编制，公允反映了本公司
2021年12月31日的财务状况以及2021年度的经营成果及现金流量。11.2 与最近一期年度报告相比，会计政策、会计估计和核算方法变更
（1）新收入准则
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第14号——收入》（以下简称“新
收入准则”）。修订后的准则规定，首次执行该准则应当根据累积影响数调整当年
年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。本行自
2021年1月1日起执行新收入准则。新的收入准则不适用与金融工具相关的收入，
因此不会影响本行大部分收入，包括企业会计准则第 22 号所涵盖的净利息收入
和金融投资净收益。本行实施该准则对本行财务报表不产生重大影响。（2）新租赁准则
财政部于2018年12月颁布了《企业会计准则第21号—租赁》(“新租赁准则”)。
本行于2021年1月1日起执行该新租赁准则，对于新租赁准则转换，本行承租人对
于首次执行日之前已存在的租赁合同不进行重新评估并采用多项简化处理，包括
对具有相似特征的租赁采用同一折现率，对首次执行日后12个月内完成的租赁作
为短期租赁处理，在首次执行日计量使用权资产时不包括初始直接费用，以及根
据首次执行日前续租选择权或终止租赁选择权的实际行使及其他最新情况确定
租赁期，不对首次执行日前各期间是否合理确定行使续租选择权或终止租赁选择
权进行估计等。11.3 本报告期内无会计差错变更。11.4 财务报表、审计报告(见附件）29资产负债表2021 年 12 月 31 日资产资产:行
次12021.12.312020.12.31负债和所有者权益（或股东权益）负债:现金及存放中央银行款项 27,058,594,149.978,222,864,868.08向中央银行借款单位:人民币元2021.12.312020.12.315,289,245,750.305,776,495,194.78行
次12存放同业款项贵金属拆出资金买入返售金融资产发放贷款和垫款金融投资交易性金融资产债权投资其他债权投资长期股权投资34567891011121,116,567,050.451,073,029,905.59同业及其他金融机构存放款项 35,564,185,732.145,975,805,741.83468,736.00拆入资金1,695,116,874.23784,758,286.22衍生金融负债692,651,701.76702,175,526.05卖出回购金融资产款69,514,210,039.5060,894,233,988.71吸收存款40,261,147,478.1438,762,543,292.64应付职工薪酬8,767,233,394.1110,174,857,143.91应交税费8,420,603,875.959,744,013,788.70预计负债23,073,310,208.0818,843,672,360.03应付债券87,591,390.3384,872,260.26其他负债456789101112697,558,546.37826,520,031.92--6,099,989,289.026,379,361,461.9385,010,662,221.5280,033,029,370.7756,962,595.004,868,848.22281,778,748.06222,314,808.2760,767,613.1523,225,055.5011,137,834,315.254,955,183,725.24528,945,162.51722,591,113.0430投资性房地产固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他资产131415161718192021163,030,666.3214,934,204.62负债合计548,503,596.96587,406,610.72 所有者权益（或股东权益）：28,383,373.25332,676,521.37实收资本（或股本）80,630,308.9673,000,477.35资本公积1,869,765,634.881,625,769,922.57其他综合收益787,380,258.23418,573,191.11盈余公积一般风险准备未分配利润1314151617181920114,727,929,973.32104,919,395,351.502,303,721,491.002,303,721,491.002,215,015,789.662,215,015,789.66456,025,762.55263,185,658.83634,903,974.18602,414,973.561,292,671,444.291,292,671,444.292,273,304,087.981,980,903,082.45资产总计22123,903,572,522.98113,577,307,791.29所有者权益（或股东权益）合计 219,175,642,549.668,657,912,439.79负债及所有者权益（或股东权益）
总计22123,903,572,522.98113,577,307,791.2931利润表2021 年 12 月 31 日单位：人民币元项目本期金额上期金额一、营业收入利息净收入利息收入利息支出手续费及佣金净收入手续费及佣金收入手续费及佣金支出投资收益(损失以“-”号填列)公允价值变动收益(损失以“-”号填列）2,461,683,692.30
1,955,967,651.892,661,891,863.67
2,052,827,757.385,126,588,618.994,910,625,474.923,170,620,967.102,857,797,717.54146,256,185.23153,964,811.67173,391,089.03
27,134,903.80
520,825,066.57
-188,512,683.25169,675,698.72
15,710,887.05
372,183,753.48
78,880,487.82汇兑收益(损失以“-”号填列）-2,505,374.35-2,732,968.43其他业务收入其他收益资产处置收益(损失以“-”号填列）二、营业支出营业税金及附加业务及管理费信用减值损失资产减值损失其他业务成本1,416,091.59
16,136,108.79
12,100,645.83
2,129,302,881.14
50,330,910.61
678,933,651.65
1,373,678,600.98
25,614,666.81745,051.093,874,192.09
3,756,812.53
-862,982.87
2,303,519,648.93
35,100,724.68
538,863,895.21
1,689,025,293.67
39,795,008.67
734,726.70三、营业利润(亏损以“-”号填列)332,380,811.16358,372,214.74加：营业外收入减：营业外支出9,940,801.904,067,920.8235,933,692.3910,523,809.25四、利润总额(亏损总额以“-”号填列)306,387,920.67351,916,326.31减：所得税费用-18,502,085.48-6,625,153.85五、净利润(净亏损以“-”号填列)324,890,006.15358,541,480.16其他综合收益（损失以“-”号填列)192,840,103.72-18,917,908.61综合收益总额517,730,109.87339,623,571.5532现金流量表2021 年 12 月 31 日单位：人民币元项目本期余额一、经营活动产生的现金流量：存放中央银行款项和同业款项净减少额476,677,359.98客户存款和同业存放款项净增加额收取利息、手续费及佣金的现金收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计向央行借款净减少额拆出资金及买入返售金融资产净增加额拆入资金及卖出回购金融资产款净减少额客户贷款和垫款净增加额支付利息、手续费及佣金的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额收回投资收到的现金投资活动现金流入小计投资支付的现金334,095,294,302.074,115,684,644.89333,849,345.879,021,505,652.81489,829,917.10331,029,003.06408,006,838.489,834,489,956.892,405,890,426.76339,840,321.95553,435,583.33453,889,402.8114,816,411,450.38-5,794,905,797.571,728,109,551.30189,815,021.727,473,049,981.219,390,974,554.239,422,423,650.00购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：发行债券收到的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：年初现金及现金等价物余额年末现金及现金等价物余额72,988,362.629,495,412,012.62-104,437,458.3912,946,400,850.0012,946,400,850.007,080,000,000.009,771,604.9328,134,818.507,117,906,423.435,828,494,426.57-2,505,374.35-73,354,203.744,206,216,595.934,132,862,392.1934