-2--3--6--9--11--13--15--30--34--35-目      录第一节  重要提示第二节  基本情况简介第三节  股本变动及股东情况第四节  董事、监事、高级管理人员和员工情况第五节  公司治理情况第六节  股东大会情况第七节  董事会报告第八节  监事会报告第九节  重要事项第十节  审计报告-1-第一节
重要提示
Important本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）（原华普天健会计师事务所）根据国内审计准则审计并出具了标准无保留意见的审计报告。本行董事长胡忠庆、行长张景运、计划财务部总经理于蓉保证年度报告中财务会计报告的真实、准确、完整。-2-第二节
基本情况简介
Basic Information【法定中文名称】 合肥科技农村商业银行股份有限公司【法定英文名称】 Hefei Science＆Technology Rural CommercialBank Company Limited.【法定英文简称】 Hefei Science＆Technology RuralCommercial Bank【法 定 代 表 人 】 胡忠庆【 注 册 地 址 】 安徽省合肥市长江西路 101 号邮政编码：230031联系电话：0551-65538177传真：0551-65538177网址：http://www.hfrcbc.com【主营业务范围】 吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；经监管机构批准的其他业务。【部门与经营机构设置】本行设三大类 19 个部门。其中，公司金融部、零售银行部、金融市场部、电子银行部 4 个部门属前台经营部门；计划财务部、授信评审部、合规与风险管理部、信贷管理部、资产保全部 5 个部门属中台管理部门；办公室、行政部、人力资源部、审计稽核部、运营管理部、安全保卫部、科技信息部、工会、机关党委、纪检监察室 10 个部门属后台服务部门。本行下辖 1 个营业部，3 个分行，28 个支行，45 个分理处，1 个离行式自助银行，机构总数 78 个。-3-基本情况简介-4-基本情况简介合肥科技农村商业银行经营机构分布一览表序号机构名称营业地址高新分行蚌埠分行六安分行总行营业部滨湖支行包河支行城北支行合肥市高新区望江西路 888 号
祥源城三期 S-16#楼
蚌埠市延安路与新苑南路交口
新新尚层小区 S2 号楼
六安市梅山南路与万佛路交口
文汇中央广场一至二层
合肥市长江西路 101 号合肥市滨湖新区广西路 2666 号
合肥市包河区繁华大道 6699 号九珑湾花园 B 区
C1、C2、C3 幢一层
合肥市濉溪路 286 号城东支行合肥市南陵路 48 号行政区划
所在地电话蜀山区0551-65722777蚌埠市0552-3280528六安市0564-3263907蜀山区0551-65196287包河区0551-63361340包河区0551-65615630庐阳区瑶海区0551-655278250551-6446984112345678910111213141516大兴支行合肥市裕溪路 247 号东锦大酒店附属楼瑶海区0551-64530090大杨支行合肥市四里河路与防汛路交口 118 号
中国铁建国际城品园 24 栋庐阳区0551-65710082淝河路支行合肥市淝河路与周谷堆路交口文昌雅居西南角包河区0551-64656493高新区支行瑶海支行怀宁路支行合肥市望江西路 502 号
合肥市瑶海区临泉东路与和县路交口
瑶海万达广场 B2 区 8#101-105 号
合肥市望江西路 269 号黄山路支行合肥市黄山路 230 号琥珀支行合肥市琥珀山庄东村 298 号蜀山区0551-65304936瑶海区0551-64531741蜀山区包河区0551-635220130551-63627823蜀山区0551-6560552717 经济开发区支行 合肥市繁华大道 10555 号丰大国际一楼蜀山区0551-63813037181920212223242526272829303132庐阳支行骆岗支行宁国路支行七里塘支行合肥市庐阳区临泉路与凤凰山路交口
正奇金融广场裙楼
合肥市太湖路东路 6 号
合肥市宁国路与水阳江路交口
安徽国际商务职业学院综合培训楼
合肥市北二环与新蚌埠路交叉口西南角庐阳区0551-62613095包河区0551-63422084包河区0551-62240547瑶海区0551-64286704清溪路支行合肥市清溪路 15 号中铁青秀城 25#、26#楼蜀山区0551-62829607蜀山支行合肥市长江西路 1002 号新站支行合肥市芦岭路巴黎春天商办楼 1-2 层站西路支行合肥市站西路惠园大厦 103-105 号肥西支行肥西县上派镇人民西路 3 号蜀山区0551-65386683瑶海区瑶海区0551-642523070551-64231909肥西县0551-68881066庐江支行庐江县周瑜大道与移湖路交口汇川佳苑 1#楼庐江县0551-87333075肥东支行肥东县店埠镇龙泉中路与新街路交口肥东县0551-67755900巢湖支行巢湖市巢湖中路 100 号银屏雅苑 66、67 号商铺巢湖市0551-85218885铜陵支行铜陵市翠湖一路 339 号萧县支行萧县新城龙凤大道 99 号安粮中央花园 B52 幢安徽巢湖
经开区支行巢湖市金巢大道与半汤路交口
四海花园 39 幢 120 铺铜陵市
宿州市萧县巢湖市0562-26865020557-50666100551-82638878-5-第三节
股本变动及股东情况
Share Capital and Shareholders一、股本情况报告期末，本行股本总额为 1,800,346,354 股。其中，法人股 1,719,941,894 股，自然人股 80,404,460 股。二、股东情况（一）报告期末，本行股东总数 909 户。其中，法人股 40户，自然人股 869 户。（二）本行前十名法人股东名称、持股数量、股份占比如下：
单位：股、%
股份占比股东名称合计1,378,951,513（三）本行持股份 100 万以上自然人股东名称、持股数量、股份占比如下：序号股东名称1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12王 萍
郑 立
许为民
刘祝强
缪黎红
刘天成
孙礼茹
方明州
罗国华
郭奇娟
钱业格
汪明来合计持股数量
2,699,367
2,699,367
2,368,798
1,848,595
1,835,569
1,799,578
1,799,578
1,799,578
1,799,578
1,799,578
1,439,662
1,295,696
23,184,944-6-单位：股、%
股份占比0.15
0.15
0.13
0.10
0.10
0.10
0.10
0.10
0.10
0.10
0.08
0.07
1.28%序号1
2
3
4
5
6
7
8
9
10重庆国际信托股份有限公司
重庆渝涪高速公路有限公司
合肥兴泰资产管理有限公司合肥供水集团有限公司合肥百货大楼集团股份有限公司合肥海恒投资控股集团公司合肥高创股份有限公司合肥市国正资产经营有限公司
合肥经纬资产经营管理有限公司安徽中辰投资控股有限公司持股数量
449,906,400
180,030,400
178,158,211
136,643,116
98,483,116
89,978,894
81,090,000
62,985,225
56,686,703
44,989,44824.99
10.00
9.90
7.59
5.47
5.00
4.50
3.50
3.15
2.50
76.59股本及股东情况（四）主要股东情况1.重庆国际信托股份有限公司。注册资本人民币 150 亿元，法人代表：翁振杰，地址：重庆市渝北区龙溪街道金山路 9 号附7 号。控股股东为同方国信投资控股有限公司，无实际控制人，最终受益人为重庆国际信托股份有限公司，一致行动人为重庆渝涪高速公路有限公司，关联方为同方国信投资控股有限公司、益民基金管理有限公司、翁振杰等。经营范围由自营业务、信托业务等构成。自营业务包括贷款、金融机构股权投资、证券投资等；信托业务包括资金信托、财产或财产权信托、信贷（票据）资产转让、投资银行等。2.重庆渝涪高速公路有限公司。注册资本人民币 20 亿元，法人代表：谷安东，地址：重庆市渝北区龙溪街道加州城市花园7 幢 3-1。控股股东为同方国信投资控股有限公司，无实际控制人，最终受益人为重庆渝涪高速公路有限公司，一致行动人为重庆国际信托股份有限公司，关联方为同方国信投资控股有限公司、谷安东等。公司经营范围：经营管理重庆渝涪高速公路，设计、代理国内广告。3.合肥兴泰资产管理有限公司。注册资本人民币 5 亿元，法人代表：葛立新，地址：安徽省合肥市政务文化新区祁门路 1688号兴泰金融大厦 16 层。控股股东为合肥兴泰金融控股（集团）有限公司，无实际控制人，最终受益人为合肥兴泰资产管理有限公司，无一致行动人，关联方为合肥兴泰金融控股（集团）有限公司、合肥兴泰商业保理有限公司、葛立新等。公司经营范围：股权投资，资产管理，资产收购。4.合肥供水集团有限公司。注册资本人民币 9 亿元，法人代-7-股本及股东情况表：吴正亚，地址:安徽省合肥市屯溪路 70 号。无控股股东、实际控制人、一致行动人，最终受益人为合肥供水集团有限公司，关联方为巢湖水业集团有限公司、吴正亚等。公司经营范围：自来水生产与供应、管道安装、水质监测、水表阀门修理、科研设计、工程监理、自有固定资产租赁等。5.合肥百货大楼集团股份有限公司。注册资本人民币 7.80亿元，法人代表：刘浩，地址：安徽省合肥市长江中路 150 号。无控股股东、实际控制人、一致行动人，最终受益人为合肥百货大楼集团股份有限公司，关联方为合肥鼓楼商厦有限责任公司、刘浩等。公司经营范围：土产品、纺织品、服装、百货等。6.合肥海恒投资控股集团公司。注册资本人民币 25.20 亿元，法人代表：宣平，地址：安徽省合肥市经济技术开发区翠微路 6 号。无控股股东、实际控制人、一致行动人，最终受益人为合肥海恒投资控股集团公司，关联方为合肥恒创智能科技有限公司、宣平等。公司经营范围：房地产开发与经营，对企业股权、项目及其他领域进行投资，资本运营管理，资产受托管理（非信托），项目投资管理，土地开发，建设项目代建管理，基础设施、配套设施建设，以自有财产为他人提供担保等。三、股份转让和质押情况报告期内，本行股东转让股份 104 万股。法人股转让 1 户，转让股份 90 万股；自然人股转让 6 户，转让股份 14 万股。报告期内，本行股东质押 19,951 万股。法人股质押 16 笔，质押股份 19,766 万股；自然人股质押 1 笔，质押股份 185 万股。主要股东重庆渝涪高速公路有限公司质押 9,001.52 万股，质押比例 50%。-8-第四节
董事、监事、高级管理人员和员工情况
Directors, Supervisors, 
Senior Management Personnel and staff一、报告期内董事、监事、高级管理人员的基本情况姓 名胡忠庆翁振杰程儒林吴成颂窦仁政高 健刘华生刘 影张景运秦晓倩何奕蓉王永凯万胜平史 磊梁晨露沈远军朱练彬本行担任职务性 别年 龄文 化董事长董事董事独立董事董事董事董事董事董事、行长董事、副行长监事长、纪委书记外部监事外部监事监事监事副行长副行长男男男男男男男女男女女男男男女男男5557565150444345433746624740425246硕士研究生硕士研究生硕士研究生博士研究生硕士研究生硕士研究生硕士研究生本科本科本科硕士研究生硕士研究生大专本科本科硕士研究生硕士研究生二、外部董事、监事的任职情况姓 名本行担
任职务任职单位名称职 务提名情况翁振杰董事重庆国际信托股份有限公司董事长程儒林董事合肥兴泰金融控股（集团）有限公司董事长吴成颂 独立董事安徽大学国际商学院院长窦仁政董事重庆国际信托股份有限公司 董事、总经理高 健董事刘华生董事合肥兴泰金融控股（集团）有限公司合肥百货大楼集团股份有限公司-9-副总裁总会计师重庆国际信托股份有限公司合肥兴泰资产管理有限公司合肥市国正资产经营有限公司重庆国际信托股份有限公司合肥兴泰资产管理有限公司合肥百货大楼集团股份有限公司刘 影董事重庆国际信托股份有限公司董事、监事、高级管理人员和员工情况财务管理总部重庆国际信托股份总裁有限公司王永凯 外部监事 安徽新华集团投资有限公司执行总裁安徽新华投资集团有限公司万胜平 外部监事安徽鸿路钢结构（集团）股份董事、副总经安徽鸿路置业有限史 磊监事合肥供水集团有限公司管战略部部长（兼）有限公司理、财务总监总经济师、企公司合肥供水集团有限公司梁晨露监事合肥海恒投资控股集团公司财务管理部合肥海恒投资控股副经理集团公司2019 年 9 月 29 日，本行召开 2019 年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于董事会换届选举的议案》，选举胡忠庆、翁振杰、程儒林、窦仁政、高健、刘华生、刘影、张景运、秦晓倩为董事，吴成颂为独立董事。2019 年 11 月 21 日，监管部门核准吴成颂独立董事任职资格，窦仁政、刘华生、秦晓倩董事任职资格。2019 年 9 月 29 日，本行召开 2019 年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于监事会换届选举的议案》，选举王永凯、万胜平、史磊、梁晨露为监事。三、本行员工情况报告期末，本行正式在职员工 1,078 人。按文化结构分，本科及以上学历 910 人，占比 84.40%；按职称结构分，中级及以上职称 171人，占比 15.90%。四、薪酬政策为保障本行薪酬激励的公平公正，促使员工更加有效地工作，达到吸引人才、保留人才、激励员工的目的，从而实现可持续发展，本行制定了科学合理的薪酬管理制度。基础薪酬通过科学合理的岗位评估，使所有岗位的薪酬建立在岗位价值基础之上，使薪酬标准体现岗位的职责权限、工作的难度与复杂度等；绩效薪酬力求将薪酬与员工绩效密切结合，依据考核结果进行薪酬动态调整，增强薪酬的动态激励性；建立员工总体薪酬与本行效益增长、社会经济发展联动机制，使得员工能够分享本行发展成果，实现本行利益、股东利益、员工利益协调一致。-10-第五节
公司治理情况
Corporate Governance一、公司治理的概况报告期内，本行严格按照《公司法》、《商业银行法》、《商业银行公司治理指引》等相关法律法规，结合实际情况，不断完善公司治理结构，提高信息透明度，保护存款人利益，为股东创造价值，勇于承担社会责任。本行建立了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为主体的组织架构。董事会、监事会分别制定了相应的议事规则，形成了股东大会、董事会、监事会及高级管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构。按本行《章程》规定，各层级在自己的职责权限范围内，各司其职，各负其责，确保了本行的规范运作，未发生违法违规情况。（一）关于股东与股东大会报告期内，本行召开的股东大会严格按照本行《章程》等有关规定履行了相关法律程序，股东大会由律师出具法律意见书。（二）关于股东与公司本行大股东没有占用本行的资金为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面与本行明确分开。（三）关于董事与董事会本行董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。本行董事会按照《公司法》、《商业银行法》和《商业银行公司治理指引》等有关法律法规的要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，认真履行本行《章程》赋予的工-11-公司治理情况作职责，忠实执行股东大会通过的各项决议，不断提高董事会决策的科学性，领导各专门委员会按照相关工作细则开展工作，充分调动和发挥高级管理层的积极性，在推进由农商行向现代商业银行转型方面取得了一定成效。（四）关于监事与监事会本行监事会按照法律法规及本行《章程》规定，认真履行股东大会赋予的职责，紧紧围绕制度规范、资产质量、财务管理、业务操作流程的合规性、合法性和风险性等工作重心，对本行经营活动以及高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护本行及股东的合法权益。（五）关于利益相关者本行能够充分尊重和维护员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动本行持续、健康的发展。（六）关于信息披露本行严格按照《商业银行信息披露办法》不断提高信息披露的及时性、准确性和完整性，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。二、本行的决策体系本行的权利机构是股东大会，通过董事会进行决策、管理，由监事会行使监督职能，高管人员受聘于董事会，对日常经营管理全面负责。本行实行一级法人体制，各经营机构均为非独立核算单位，其经营活动根据总行授权进行，并对总行负责。-12-第六节
股东大会情况
General meeting of shareholders报告期内，本行共召开 3 次股东大会，具体情况如下：（一）2019 年 4 月 25 日，召开 2018 年年度股东大会。会前按照法定程序向股东发出了书面通知，实际出席会议的股东24 人，代表所持股份 135,995 万股，占总股份的 75.54%。1.会议审议了以下议案：（1）《2018 年年度报告》；（2）《2018 年度董事会工作报告》；（3）《2018 年度财务决算报告》；（4）《2019 年度财务预算方案（草案）》；（5）《2018 年度利润分配方案（草案）》；（6）《关于聘用 2019 年度审计机构的议案》；（7）《关于发行合格二级资本工具的议案》；（8）《关于提名监事候选人的议案》；（9）《关于<股权管理办法>的议案》；（10）《关于<董监事津贴方案（修订草案）>的议案》。2.会议听取了以下报告：（1）《2018 年度董事、监事、高管人员履职评价报告》；（2）《2018 年度关联交易专项报告》。本次会议审议的 10 项议案经出席会议并有效投票的股东投票表决通过。会议由上海天衍禾律师事务所委派律师见证，并出具法律意见书，确认股东大会符合法律程序，通过的各项决议合法有效。-13-股东大会情况（二）2019 年 6 月 28 日，以通讯表决方式召开 2019 年度第一次临时股东大会。会前按照法定程序向股东发出了书面通知，共收到有效表决票数 35 份，代表所持股份 122,141 万股，占总股份的 67.84%。会议审议了《关于<股东大会对董事会授权方案>的议案》。本次会议审议的议案经出席会议并有效投票的股东投票表决通过。会议由上海天衍禾律师事务所出具法律意见书，确认股东大会符合法律程序，通过的各项决议合法有效。（三）2019 年 9 月 29 日，召开 2019 年度第二次临时股东大会。会前按照法定程序向股东发出了书面通知，实际出席会议的股东 21 人，代表所持股份 128,706.23 万股，占总股份的71.49%。会议审议了以下议案：1.《关于董事会换届选举的议案》；2.《关于监事会换届选举的议案》。本次会议审议的 2 项议案经出席会议并有效投票的股东投票表决通过。会议由上海天衍禾律师事务所委派律师见证，并出具法律意见书，确认股东大会符合法律程序，通过的各项决议合法有效。-14-第七节
董事会报告
Board of directors report2019 年，面对国内外经济金融形势的深刻变化，本行董事会紧跟金融监管最新要求，围绕年初确定的年度发展目标，积极履行决策、执行和监督等各项职能，不断推进战略转型、加快业务创新、深化风险管理，实现平稳较快发展。报告期内本行主要经营情况如下：一、报告期内整体经营情况回顾（一）主要业务稳健发展。2019 年末，全行本外币资产总额 1,024.62 亿元,较上年增加 64.14 亿元，增幅 6.68%，成功跨入“千亿俱乐部”。本外币各项贷款余额 438.71 亿元，较年初增加 34.63 亿元，增幅 8.57%。本外币各项存款余额 635.01 亿元，较年初增加 41.97 亿元，增幅 7.08%；各项存款日均余额558.50 亿元，较年初增加 34.19 亿元，增幅 6.52%。（二）经营效益持续增长。2019 年，全行实现利润总额 9.55亿元，较上年增加 0.49 亿元；实现净利润 8.32 亿元，较上年增加 0.51 亿元，增幅 6.53%。每股净资产 4.08 元，每股未分配利润 1.08 元，每股收益 0.46 元，资产利润率为 0.84%，净资产利润率为 11.92%。成本收入比为 32.31%。（三）资产质量保持优良。2019 年，本行加强信贷资产质量的监测，严控新增，化解存量。年末不良贷款余额 8.36 亿元，不良率为 1.91%。（四）监管指标符合要求。2019 年末，资本充足率为 12.82%；一级资本充足率和核心一级资本充足率均为 9.91%；拨备覆盖率-15-董事会报告为 196.61%，拨贷比为 3.75%。（五）支农促小成效显著。支农方面，依托县域支行，联动市区机构，积极服务农业产业化龙头企业、家庭农场、专业大户等新型农业经营主体，着力提升三农金融服务水平。年末涉农贷款余额 87.28 亿元。促小方面，通过单列信贷计划、强化激励考核、持续减费让利等，提升小微企业服务质效。年末小微贷款余额 154.59 亿元，单户授信总额 1,000 万元及以下普惠型小微企业贷款总额 29.72 亿元，贷款客户 2,771 户，小微贷款不良率4.07%，小微贷款综合成本保持合理水平，顺利达成“两增两控”的监管要求。（六）精准扶贫扎实推进。成立“服务乡村振兴战略专项领导小组”，加强乡村金融服务；组织开展主题学习，落实扶贫培训；成立扶贫小额信贷整改工作领导小组，做实中央脱贫攻坚专项巡视整改工作；深化结对帮扶活动，践行社会责任，强化金融精准扶贫。年末精准扶贫贷款余额 2.14 亿元,较年初增加 0.32亿元。二、报告期内财务经营情况（一）主要利润指标情况项 目营业净收入
营业支出
营业利润
营业外收支净额
利润总额所得税净利润2019 年181,584.6886103.59
95481.0954.2195535.29
12329.90
83205.39-16-单位：万元2018 年172,197.73
81,642.45
90,555.2884.1490,639.41
12,502.16
78,137.26董事会报告（二）营业净收入构成单位：万元项 目营业净收入利息净收入手续费及佣金净收入
投资收益
汇兑收益
其他收益
资产处置收益
其他业务收入（三）营业支出构成营业支出税金及附加
业务及管理费
资产减值损失
其他业务成本2019 年181,584.68
172,211.974,486.09
3,306.4657.57
107.03
394.621,020.9386103.59
1,890.59
58,664.02
25,512.2736.712018 年172,197.73
156,571.518,773.13
2,952.64248.34
817.361,044.29
1,790.45单位：万元81,642.45
1,644.52
58,444.91
21,553.02-（四）投资回报类指标情况单位：元，%项 目每股净资产
每股未分配利润
每股收益
净资产利润率2019 年4.08
1.08
0.46
11.922018 年3.67
0.87
0.43
12.51三、本行主要业务数据摘要（一）前十名贷款客户情况单位: 万元、%客户名称贷款余额 占贷款总额比例安徽省皖北煤电集团有限责任公司
70,000
合肥市瑶海区工业资产经营管理有限公司 40,600阜阳投资发展集团有限公司
合肥城市轨道交通有限公司
中盐安徽红四方股份有限公司
安徽南翔商贸物流产业有限公司
六安市裕安区城乡建设投资有限公司
蚌埠豪泰置业有限公司
蚌埠恒泰建设发展有限公司
萧县龙源交通发展有限公司合计40,000
38,000
36,650
36,500
32,375
31,500
30,000
29,900
385,5251.60
0.930.91
0.87
0.84
0.83
0.74
0.72
0.68
0.68
8.79占资本净
额比例
7.53
4.374.30
4.09
3.94
3.93
3.48
3.39
3.23
3.22
41.47-17-（二）贷款投放前五类行业分布房地产业(含住房按揭贷款)
制造业
批发和零售业
建筑业
租赁和商务服务业988,831.77
491,188.52
529,472.08
536,629.45
515,971.68合计3,062,093.50董事会报告单位: 万元、%
22.54%
11.20%
12.07%
12.23%
11.76%
69.80%（三）主要控股公司与参股公司情况单位：万元投资成本 年初余额 增减变动 年末余额
4,000.00
15,741.90
3,200.27
3,200.27
3,000.00
3,000.00
3,000.00
3,000.0013,711.04
3,200.27
3,000.00
3,000.002,030.86-
-
-
-被投资单位安徽长丰科源村镇银行
安徽休宁农村商业银行
安徽长丰农村商业银行
安徽肥东农村商业银行
安徽省农村信用社联合社150.00150.00150.00合计13,350.2723,061.312,030.8625,092.17（四）贷款和垫款的五级分类情况单位: 万元、%五级分类正常
关注
次级
可疑
损失年初数年末数贷款金额3,893,843.1368,514.72
30,204.08
48,232.389.49占比
96.36
1.70
0.75
1.19
0.00贷款金额4,257,713.6845,730.93
45,167.90
38,449.959.49占比
97.05
1.04
1.03
0.88
0.00（五）不良贷款情况1.报告期内，本行资产质量保持优良。年末不良贷款余额8.36 亿元，较年初增加 0.52 亿元；不良率为 1.91%，较年初下降 0.03 个百分点。2.报告期内，全行以现金方式处置不良贷款 15,157.26 万元。其中，表内不良贷款 14,710.21 万元，表外不良贷款 447.05万元。以核销方式处置不良贷款 6,289.76 万元，以抵债方式处置不良贷款 4,728.58 万元。3.报告期内，为有效控制资产质量，确保资产质量总体稳定，本行主要采取了以下措施：-18-董事会报告（1）紧跟政策导向，及时调整授信政策，严格控制贷款投向过剩产能、政府融资平台和房地产等领域；（2）加强集团授信管理，规范授信申报、限制参与行数量、明确参与行职责，严控过度授信风险；（3）加强对信贷资金投向审查，实行“穿透到底”审查原则，确保信贷资金投向符合国家、监管的相关要求；（4）强化贷款“三查”制度执行，落实全方位督导检查，开展信用类大额信贷业务、国内保理业务等风险排查，对公司客户开展贷后检查，有效防范重点领域风险；（5）以现金清收为主，积极运用重组、追偿、诉讼、核销等多种手段，加快存量不良贷款的处置。（六）报告期末，表外项目中，银行承兑汇票余额 96.34 亿元，保函 7.05 亿元，信用证 1.41 亿元。四、关联交易情况报告期末，本行授信类关联交易余额为 179,980 万元，均为关联法人授信。关联授信的形式为贷款、银票、债券投资等，关联交易的定价均按照商业化原则进行，五级分类均为正常类，无逾期，无欠息。本行对最大一户单个关联方重庆国际信托股份有限公司的关联交易余额为 69,800 万元，占本行资本净额的 7.51%，未超过规定的 10%要求；对最大一户“单一关联方所在集团”重庆国际信托股份有限公司及其关联方的关联交易余额为 122,500 万元，占本行资本净额的 13.18%，未超过规定的 15%要求；全部关联方的关联交易额为 179,980 万元，占本行资本净额的 19.36%，未超过规定的 50%要求。报告期末，本行一般关联交易余额合计 53,080 万元，重大关联交易余额合计 126,900 万元。重大关联交易具体如下：-19-董事会报告单位：万元关联方
名称重庆国
际信托
股份有
限公司合肥兴
泰资产
管理有
限公司交易对手关联
关系 交易余额业务名称重庆国际信托
股份有限公司69,800同方国信投资
控股有限公司股权
关联50,000重庆信托-长鑫集成
电路项目集合资金信托计划同方国信投资控股有限公司2018年
面向合格投资者公开发行
公司债券担保
方式五级
分类保证 正常信用 正常合肥兴泰商业保理有限公司股权
关联合计2,100银行承兑汇票保证 正常5,000126,900贷款保证 正常本行其他关联交易相关信息详见年度审计报告中“关联方及关联交易”内容阐述。五、资本管理情况本行资本管理以优化资本总量、结构和质量，提升资本使用效率，持续满足资本监管政策和宏观审慎监管要求，确保安全稳健运营为目标。报告期内，本行认真履行资本管理职责，审慎评估资本充足情况，合规开展资本管理工作；落实资本管理办法，明确资本管理职责，健全资本管理机制；制定资本管理规划，完善内源式资本积累为主、外源性资本补充为辅、两者并举的资本补充体系，确保资本充足率满足业务需要及监管要求；制定资本管理计划，定期分析、汇报资本充足情况，持续推进经济资本考核机制建设，大力发展轻资本业务，拓展创新业务及中间业务，降低业务资本占用，不断推动资本管理工作。报告期内，本行按照《商业银行资本管理办法（试行）》要求计量资本。报告期末，本行资本充足率为 12.82%。六、本行面临的各种风险及相应对策本行根据监管机构的有关要求，学习和借鉴国内先进银行的风险管理理念、方法和技术，全面构建风险管理体系和组织架构，-20-董事会报告努力实现对本行经营的全过程、动态的风险管理，以有效防范和化解面临的风险。按照新资本管理办法计算，本行风险加权资产724.41亿元。其中，表内风险加权资产634.15亿元，占比87.54%；表外风险加权资产57.41亿元，占比7.92%；操作风险加权资产32.85亿元，占比4.54%。（一）信用风险1.产生信用风险的主要业务。信用风险是指银行在经营信贷、拆借、投资等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。本行信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、银行保函等表内外业务。2.信用风险管理组织架构。根据风险状况和本行特点，本行由经营机构进行贷前调查，授信评审部门进行贷中审查，授信评审委员会负责授信审批，信贷管理部门负责贷后检查，风险管理部门进行风险预警，资产保全部门负责不良贷款清收处置。初步建立了董事会统一领导，高级管理层贯彻执行，各业务部门和分支机构全面参与，分工合理、职责明确、相互制约的信用风险管理组织架构。3.信用风险管理措施。面对纷繁复杂的经济金融形势以及政策监管环境，保持战略定力，加快传统行业结构调整，加强对新兴产业、弱周期行业、基础产业、科技金融、普惠型小微企业、零售信贷的支持力度，扎实推进重点风险管控，“稳”字当头，重视对宏观经济形势的分析与研判，逐步将风险管理关口前移，夯实信贷基础管理，实现资产业务可持续发展。信用风险的控制措施主要如下：（1）加强宏观经济形势分析与研究。根据经济增长方式转变、产业结构调整的方向和重点，加强对经济运行中热点问题、行业性问题的分析与研究，强化组合风险管理，及时调整信贷政策，制定下发了多项业务指导性文件，科学把握信贷投向。-21-董事会报告（2）加强信贷结构的调整和优化。科学把握信贷投放节奏，实现均衡投放，加大信贷结构调整力度，从行业、客户、担保、期限、产品等多维度调整和优化信贷结构，防范集中度风险。（3）加强贷后检查与风险预警。对潜在风险贷款加强管理，逐户摸排，防止贷款质量向下迁徙；综合使用续贷展期、追加担保、资产置换等措施缓释潜在风险。多措并举加强贷后检查，提升贷后管理质量。（二）操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。本行围绕全面风险管理战略，坚持“风险为本”的原则，积极推进操作风险管理体系的建立及完善。持续优化操作风险管理制度和架构，促进操作风险管理规范化、标准化和科学化；加强操作风险的识别和控制工作，积极防范和应对各类操作风险。加大对经营机构操作风险管理工作的督导，注重提升经营机构自身操作风险管理能力。本行认真贯彻落实《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构反洗钱规定》、《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等法律法规及有关文件精神，构建完善洗钱风险管理体系，优化反洗钱工作机制建设，进一步加强客户身份识别、客户身份和交易记录保存、大额和可疑交易报告、客户风险等级管理、反洗钱宣传培训、系统支持保障等各项工作，工作水平稳步提高。报告期内，未发现本行员工参与或涉嫌洗钱。（三）市场风险市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格等）变动而引起金融工具的价值变化，进而对未来收益或者未来现金流量可能造成潜在损失的风险。-22-董事会报告1.利率风险。本行暂未设立交易账簿，各类资产均在银行账簿进行核算。因此，对本行而言，现阶段本行面临的市场风险主要为利率风险中的银行账簿利率风险。本行的银行账簿利率风险主要来源于利率敏感性资产和利率敏感性负债的到期日或重新定价日的不匹配，以及主要境内利率敏感性金融资产及金融负债所依据的基准利率变动不一致。报告期内，面对市场波动加大、加快和利率市场化的深化，本行不断完善利率风险管理体系。本行主要根据利率环境预期变动评估，对市场利率预期变动预判，调整业务的结构和组合期限，合理匹配资产负债重定价期限，控制重定价风险。对利率风险敞口进行管理，将其控制在可承受的合理范围内。2.汇率风险。本行的汇率风险主要源于外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。现阶段本行外汇业务均为对客业务，业务币种以美元为主，总体业务量较小，未开展自营外汇业务，汇率风险对本行经营和收益的影响也相对较小。报告期内，本行加强外汇头寸管理，严格控制外汇敞口头寸余额，将汇率风险控制在较低水平。（四）流动性风险流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。本行高度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理框架，落实《流动性风险管理办法（试行）》，完善流动性风险管理机制；制定流动性风险预警等级，加强流动性风险监测和预警；提升融资管理和限额管理能力，增强对优质流动性资产的监测；提高日间流动性管理水平，加强大额资金管理；执行《流动管理应急预案》，细化流动性风险应急管理计划；定期开展流动性风-23-董事会报告险压力测试，审慎评估流动性需求；实施资产负债全面管理，提升主动负债能力；加强部门间的沟通和协作，提高流动性风险管理效率；参与流动性行业互助，拓宽流动性风险应急渠道。报告期内，本行流动性保持充裕。（五）其他风险本行面临的其他风险主要是信息科技风险、声誉风险等。1.信息科技风险是指信息科技在银行运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷所产生的操作、战略和声誉风险。本行建立并不断完善信息科技风险管理制度和程序，明确信息科技风险管理各个环节的工作职责和流程；定期开展信息科技风险专项评估，及时报送风险评估报告；按照计划对机房、网络等信息系统开展应急演练，提升各信息系统应急处置能力。2.声誉风险是指由银行经营、管理或外部事件导致利益相关方对银行负面评价的风险。本行高度重视声誉风险管理，通过加强员工合规管理，提高服务质量，降低客户投诉率，减少声誉风险隐患点，取得了积极的管理成效。通过巩固声誉风险管理队伍，组织开展培训和应急预演，提升声誉风险应对处置能力。持续优化舆情监测机制，增加微信等媒体平台的监测频次，扩大监测范围，提升声誉风险管理的主动性。加强与媒体的沟通协调，建立快速联动机制，有效地改善了本行舆论环境。同时，本行高度重视消费者权益保护工作，严格落实银行业消费者权益保护方面的内部规章和监管要求，将其纳入公司治理各个环节，建立消费者权益保护工作的事前协调、事中管控和事后监督机制，完善消费者权益保护工作规章制度和流程。进一步加强消费者权益保护信息披露，明确信息披露渠道、披露方式、披露内容等，依据适当性原则，将合适的金融产品和服务提供给适当的消费者，并依法保障消费者的财产安全、自主选择权、公-24-董事会报告平交易权。积极进行内外部教育宣传，加强金融知识普及宣传，主动践行社会责任。七、经营环境以及宏观政策法规的重大变化及其影响（一）宏观环境展望从全球经济来看，受周期性因素和全球贸易摩擦升级等负面冲击影响，世界经济增长放缓。外部不确定不稳定因素增多，新冠肺炎疫情全球蔓延已触发新一轮降息潮，40 多家发达和新兴经济体央行实施降息，货币政策趋于宽松，金融脆弱性继续累积，全球银行业在低增长、低利率环境下运行，经营发展面临较大挑战。从国内经济来看，中国经济仍处在转变发展方式、优化经济结构和转换增长动力的攻关期，各种结构性、体制性、周期性的问题将会相互交织，经济运行依然存在下行的压力。但是，中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势并没有改变。国家将坚持稳中求进工作总基调，加大政策调节力度，全面做好“六稳”工作，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，确保全面建成小康社会和完成“十三五”规划。（二）行业竞争格局和发展趋势整体来看，国内外经济金融形势仍旧复杂多变，金融供给侧改革持续深化，行业竞争更加激烈，新的行业发展形势和市场格局都将对银行业提出新的要求，机遇与挑战并存。机遇方面，2020 年，是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，全国进入了高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官的决战决胜期，各种积极因素正在汇聚，稳中向好、长期向好的经济发展趋势仍将长期持续。在新冠肺炎疫情背景下，政府和监管部门大量出台减税降费、财政补贴、降准降息等政策和措施支持涉农和小微企业复工复产，将为以普惠涉农小微为主责主业的农商行提供更多侧重性支持。-25-董事会报告挑战方面，一是随着利率并轨改革进一步推进，存量贷款利率切换到 LPR 基准将推动银行的资产收益率下行，净利息收益率将进一步收窄。二是 2020 年是“三大攻坚战”的收官之年，在守住不发生系统性风险底线的前提下，国家将精准处置风险机构，部分风险较大的中小银行可能会出现重组、并购的情况。八、2020 年本行业务经营目标2020 年是“十三五规划”的收官之年，是全面建设小康社会的决胜之年，也是全行深化“二次转型”的关键之年。全行工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进，加快推动“二次转型”，倾力服务实体经济、全力防范化解风险、着力提升基础管理，努力实现高质量发展。在这一指导思想下，2020 年，全行经营工作的主要预期目标是：资产规模站稳 1000 亿元，存款 667 亿元，贷款 463 亿元，利润总额 10.04 亿元，净利润 8.78 亿元，不良率控制在 2.2%以内。资本充足率力争不低于 12.60%；保持合理充足的流动性，经营指标符合监管要求。为顺利实现上述目标，重点做好以下几项工作：（一）坚持客户中心，抢抓负债业务；（二）立足服务实体，做实普惠金融；（三）把握工作重心，加快转型发展；（四）持续合规经营，严格风险防控；（五）激活发展潜力，创优企业文化。九、董事会日常工作情况报告期内，董事会充分掌握了本行经营相关信息，对本行重大事务作出了独立的判断和决策。董事会认为全体董事诚信、勤勉地履行职责，确保本行的经营活动严格遵守法律、法规、规章，切实保护股东的合法权益，并关注和维护存款人和其他利益相关者的利益。报告期内，董事会共召开 7 次会议，主要内容如下：-26-董事会报告（一）2019 年 3 月 29 日，召开三届二十七次董事会会议，听取《2018 年监管意见及整改情况的报告》、《2018 年关联交易专项审计报告》共 2 项报告，审议《关于设立资金营运中心的议案》、《关于 2019 年度日常性关联交易预计额度的议案》共2 项议案，并形成相关决议。（二）2019 年 4 月 25 日，召开三届二十八次董事会会议，审议《2018 年度工作情况报告》、《2018 年年度报告》、《2018年度董事会工作报告》、《2018 年度财务决算报告》、《2019年度财务预算方案（草案）》、《2018 年度利润分配方案（草案）》、《关于聘用 2019 年度审计机构的议案》、《关于发行合格二级资本工具的议案》、《关于<董事会对行长授权方案>的议案》、《关于<股东大会对董事会授权方案>的议案》、《2018年度关联交易专项报告》共 11 项议案，并形成相关决议。（三）2019 年 6 月 14 日，召开三届二十九次董事会会议，审议《关于安徽中辰投资控股有限公司出质本行股权的议案》，并形成相关决议。（四）2019 年 6 月 27 日，召开三届三十次董事会会议，审议《关于安徽恒生投资发展有限公司出质本行股权的议案》，并形成相关决议。（五）2019 年 9 月 29 日，召开三届三十一次董事会会议，审议《2019 年上半年工作情况报告》、《2019 年上半年财务分析报告》、《关于董事会换届选举的议案》共 3 项议案，并形成相关决议。（六）2019 年 11 月 25 日，召开四届一次董事会会议，审议《关于选举第四届董事会董事长的议案》、《关于董事会专业委员会组成人员的议案》、《关于聘任张景运先生为行长的议案》、《关于聘任沈远军先生为副行长的议案》、《关于聘任秦晓倩女-27-董事会报告士为副行长的议案》、《关于聘任朱练彬先生为副行长的议案》共 6 项议案，并形成相关决议。（七）2019 年 12 月 16 日，召开四届二次董事会会议，审议《关于重庆渝涪高速公路有限公司出质本行股权的议案》、《关于合肥兴泰金融控股（集团）有限公司等三家公司与本行关联交易情况的议案》、《关于核销安徽三联实业发展有限公司呆账贷款的议案》共 3 项议案，并形成相关决议。十、董事会专门委员会运作情况报告期内，董事会各专门委员会认真履行职责。（一）提名与薪酬委员会召开 1 次会议，审议《薪酬管理制度》。（二）风险管理与关联交易控制委员会召开 2 次会议，听取《关于安徽三联实业发展有限公司贷款分类情况的报告》，审议《关于 2019 年度日常性关联交易预计额度的议案》、《关于合肥兴泰金融控股（集团）有限公司等三家公司与本行关联交易情况的议案》共 2 项议案。（三）审计委员会召开 2 次会议，审议《关于聘用 2019 年度审计机构的议案》、《2018 年度内部审计工作情况报告》、《2019 年度审计工作计划》、《2019 年前三季度内部审计工作报告》共 4 项议案。（四）发展战略委员会召开 2 次会议，审议《关于设立资金营运中心的议案》、《网点转型实施方案》共 2 项议案。（五）三农委员会召开 2 次会议，审议《2019 年前三季度涉农贷款情况报告》、《2019 年末涉农贷款预测情况报告》共 2项议案。十一、独立董事工作情况报告期内，独立董事认真参加董事会及各专门委员会会议，-28-董事会报告积极发表意见和建议，重点对高级管理人员聘任、关联交易等重大事项发表了独立意见，切实维护了中小股东和其他利益相关者的合法权益，充分发挥了独立董事的作用。十二、本次利润分配预案经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）（原华普天健会计师事务所）出具的《审计报告》确认，2019 年本行实现净利润832,053,926.03 元 1 ， 加 上 历 年 结 余 ， 本 年 度 可 供 分 配 利 润1,940,932,762.81 元。依据《公司法》和本行《章程》等有关规定，拟按照以下方案实施利润分配：（一）对本年利润进行如下分配按公司净利润 10%提取法定盈余公积 83,205,392.60 元；按公司净利润 10%提取任意盈余公积 83,205,392.60 元；按公司净利润 15%提取一般风险准备 124,808,088.90 元。（二）对股东进行如下分配以 2019 年 12 月 31 日总股本 1,800,346,354 股为基数，向全体股东分配红利：按每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计分配利润 180,034,635.40 元，剩余未分配利润结转下一年度。自然人股东分红所得按照税法规定缴纳个人所得税（税率为 20%）由本行代扣代缴。本分配方案经股东大会审议通过后实施。-29-第八节
监事会报告
 Report of Supervisory Committee2019 年，监事会按照年初确立的工作思路与目标，有效行使各项监督职责，切实维护本行和全体股东的合法权益。一、监事会会议情况报告期内，监事会共召开 5 次会议，主要内容如下：（一）2019 年 3 月 29 日召开三届二十次监事会会议，审议《2018 年度董事、监事、高管人员履职评价报告》、《2018 年度内部审计工作报告》共 2 项议案，并形成相关决议。（二）2019 年 4 月 25 日召开三届二十一次监事会会议，审议《2018 年年度报告》、《2018 年度监事会工作报告》、《2018年度财务决算报告》、《2019 年度财务预算方案（草案）》、《2018 年度利润分配方案（草案）》、《关于聘用 2019 年度审计机构的议案》、《关于黄海女士辞去监事职务的议案》、《关于骆强先生辞去监事职务的议案》、《关于提名史磊先生为监事候选人的议案》、《关于提名梁晨露女士为监事候选人的议案》共 10 项议案，并形成相关决议。（三）2019 年 9 月 29 日召开三届二十二次监事会会议，审议《2019 年上半年工作情况报告》、《2019 年上半年财务分析报告》、《关于监事会换届选举的议案》共 3 项议案，并形成相关决议。（四）2019 年 9 月 29 日召开四届一次监事会会议，审议《关于选举第四届监事会监事长的议案》、《2019 年上半年内部审计工作报告》、《2019 年上半年监事会工作报告》共 3 项议案，并形成相关决议。-30-监事会报告（五）2019 年 11 月 27 日召开四届二次监事会会议，审议《2019 年前三季度工作情况报告》、《2019 年前三季度财务分析报告》共 2 项议案，并形成相关决议。二、监事会工作情况（一）完成监事会换届工作2019 年，按照相关法律法规和本行《章程》的规定，本行依法合规、及时高效地完成了监事会换届和监事长选任工作，确保新一届监事会人员结构的完整性、独立性和专业性，进一步提升了本行公司治理水平。（二）不断深化财务监督2019 年，监事会以财务活动的依法合规性以及财务数据的真实准确完整性为重点，围绕重大经营决策和重要财务活动等方面内容，深入开展财务监督工作。2019 年 1 月，监事会借助审计稽核部对本行 2018 年度财务收支和利润真实性情况进行审计，并从进一步规范财务运作的角度提出监督意见与建议。（三）持续强化内控监督2019 年，监事会密切关注宏观经济金融政策和监管要求的新变化，立足提升风险防范和化解能力，着力强化内控监督。1.2019 年 2 月，监事会指导审计稽核部对本行职能部门的案防职责履行情况进行了专项审计。通过审计，查找内控管理和案防薄弱环节，保持案防高压态势，督促本行提升案防工作水平。2.2019 年 4 月和 10 月，监事会借助审计稽核部对蚌埠、六安、铜陵、萧县、巢湖、庐江、肥西等 7 家异地经营机构开展全面审计。针对业务发展和内控制度执行的薄弱环节提出了监督意见与建议，确保异地经营机构健康稳定发展。-31-监事会报告3.2019 年 5 月，监事会通过审计稽核部对本行房地产贷款业务进行了专项审计，并就存在的问题提出了建立贷前征信时效性标准、严格执行信贷资产风险分类制度等建议。4.2019 年 6 月，监事会借助审计稽核部对本行反洗钱工作开展情况进行专项审计。针对审计中发现的问题，提出了严格落实客户身份识别制度、加强大额和可疑交易报告工作等建议。5.2019 年 8 月，监事会指导审计稽核部开展了信息科技风险全面审计，针对审计中发现的问题，提出了进一步完善信息管理，梳理信息科技外包流程等建议。6.2019 年 12 月，监事会指导审计稽核部开展了关联交易专项审计，并从持续规范关联交易相关工作管理等方面提出建议。（四）扎实开展履职监督2019 年，监事会结合日常监督与年度评价，认真做好履职监督与评价工作。2019 年 3 月，监事会开展了本行 2018 年度董事、监事、高管人员的履职评价工作。评价过程中，监事会注重与各方的沟通协调，持续完善评价机制和履职档案，按时、保质地完成履职自评、互评等评价环节。监事会认为本行全体董事（包括个别授权委托）、监事（包括个别授权委托）均能按时出席会议，认真审议各项议案，积极发表意见。年度履职评价情况，均按要求向监管部门和股东大会进行了报告。三、外部监事工作情况报告期内，外部监事均能够独立行使监督职权。在履职过程中，外部监事通过出席监事会会议，列席股东大会、董事会会议，认真研读本行各类文件、报告等方式，主动了解经营管理状况和战略执行情况，积极参与对重大事项的研究和审议，为监事会履行监督职责发挥了积极作用。-32-监事会报告四、监事会就有关事项发表独立意见（一）依法经营情况报告期内，本行经营稳健、管理规范，决策程序合法，经营业绩客观真实。董事和高管人员在履行职务时，未发现有违反法律法规、本行《章程》或损害本行及股东利益的行为。（二）财务报告真实情况报告期内，本行财务制度健全，财务运作规范，财务状况良好。年度财务报告真实、公允、完整地反映了本行的财务状况和经营成果，并经容诚会计师事务所（原华普天健会计师事务所）审计，出具了标准无保留意见的审计报告。（三）关联交易情况报告期内，本行关联交易严格遵循正常的商业程序和规定进行，交易过程公平、公正，交易结果公允，未发现有违背公允性原则或损害股东及本行利益的情形。（四）内部控制制度情况报告期内，本行不断加强内部控制制度建设，形成了完整严密的内控制度体系，保障了本行业务活动的正常进行，未发现在内控制度或执行方面存在重大缺陷。（五）股东大会决议执行情况报告期内，监事会成员依法出席股东大会，监事会对提交股东大会审议的各项议案无异议。监事会对股东大会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。-33-第九节
重要事项
Important一、报告期内，无重大诉讼、仲裁事项。二、报告期内，未发生重大案件、重大差错等情况。三、报告期内，抵债资产的收购、管理均符合相关的法律、法规和本行的有关规定。四、报告期内，本行各项业务合同履行情况正常，无重大合同纠纷发生。五、报告期内，本行董事、监事、高管人员未受到监管机构和司法部门处罚。除上述事项外，截至 2019 年 12 月 31 日，本行无需要披露的其他重要事项。-34-第十节
审计报告
audit report审计报告、财务报表及附注（见相关附件）。-35-