
浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司
2019年度信息披露报告摘要


浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司对2019年度进行信息披露，本次信息披露的主要内容分为财务会计报告、法人治理情况、各项风险管理状况、年度重大事项等信息。2019年度财务会计报告已经大华会计师事务所(特殊普通合伙)浙江万邦分所审计并出具标准无保留意见审计报告。
本行现任董事长陈宏强、行长董海河、监事长陈胜珠及财务会计部负责人保证报告的编制和审核程序符合法律法规和监管规定，保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性描述或者重大遗漏，能真实、准确、完整地反映本行实际情况。

第一章  基本情况

一、法定中文名称：浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司(简称：鹿城农商银行，下称“本行”)；法定英文名称：Zhejiang Wenzhou Lucheng Rural Commercial Bank Company Limited
 (简称：Lucheng Rural Commercial Bank或LCRCB)。
二、法定代表人：陈宏强
三、本行信息披露事务人：饶倍斯
电话：0577-88077100
电子信箱：17040972@qq.com 
     四、注册地址：浙江省温州市鹿城区会展路1500号富银大厦
办公地址：浙江省温州市鹿城区会展路1500号富银大厦
邮政编码：325027
五、年度报告备置地点：本行总部
六、各网点营业场所信息：
序号	分支机构名称	地址
1	营业部	温州市鹿城区会展路1500号富银大厦一楼
2	科技支行	温州市车站大道547号信合大厦A幢一楼
3	南郊支行	温州市鹿城区牛山北路54号东盛大楼一楼
4	蒲鞋市支行	温州市鹿城区学院中路211号
5	滨江支行	温州市鹿城区新城新浦路97号英豪庄园
6	洪殿支行	温州市鹿城区黎明东路373号
7	五马支行	温州市鹿城区望江东路朔门大厦2号楼1-2层
8	松台支行	温州市鹿城区水心中洲大厦一层西首
9	广化支行	温州市鹿城区鹿城路382号
10	双屿支行	温州市鹿城工业区泰力路11号
11	仰义支行	温州市鹿城区仰义信合大楼
12	藤桥支行	温州市鹿城区藤桥镇泰清路40号
13	上戍分理处	温州市鹿城区藤桥镇渔藤公路358号
14	临江分理处	温州市鹿城区藤桥镇临江西街172号
15	双潮分理处	温州市鹿城区双潮乡潮埠街2-4号（电信大楼1楼）
16	富民支行	温州市鹿城区府东路785号
17	南汇支行	温州市车站大道427号
18	绣山支行	温州市鹿城区汤家桥路大自然家园G4、G5幢101-1、101-2室
19	选山支行	温州市鹿城区民航路8号奥林匹克假日大酒店一楼西面
20	江滨支行	温州市鹿城区江滨西路497号
21	大南支行	温州市鹿城区小南路2号
22	莲池支行	温州市鹿城区信河街大士门万丰大厦一层
23	城西支行	温州市鹿城区黄龙康城商业1、2号楼1单元130-132室
24	康华路支行	温州市鹿城区黄龙住宅区康华路159号电信大楼一层二层 
25	嵇师支行	温州市鹿城区双屿街道嵇师村戴宅路108号
26	温金支行	温州市鹿城区温金路140号
27	丰门支行	温州市鹿城区丰门街道中国鞋都一期腾达路98号
28	七都支行	温州市鹿城区七都街道老涂南路24号
29	开发区支行	温州经济开发区钱江路138号电信大楼一楼
30	火车站分理处	温州市鹿城区火车站金富大楼101室
31	葡萄分理处	温州市鹿城区六虹桥路葡萄住宅物业楼一楼
32	德政分理处	温州市鹿城区牛山北路德政村委大楼一层
33	开源分理处	温州市鹿城区开源路前网新村12幢118室
34	杨府山涂分理处	温州市鹿城区学院东路与聚源路交叉路口新田园八组团4幢103 （人本超市对面）
35	民航路分理处	温州市鹿城区民航路214号
36	同人分理处	温州市鹿城区上江路同人花园A3-A5裙楼101-103
37	马鞍池分理处	温州市鹿城区马鞍池东路19号
38	西城分理处	温州市鹿城区西城路110号
39	上伊分理处	温州市鹿城区鞋都三期L3号地块6号楼
40	下寅分理处	温州市鹿城区温金路111号
41	前京分理处	温州市鹿城区仰义街道沿达路安心公寓1幢114-117间
七、主营业务范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；办理保函业务；从事银行卡业务；从事保管箱业务；基金销售、代理实物黄金销售；从事网上银行业务；从事外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，国际结算，外汇拆借，资讯调查，咨询和见证业务，经外汇管理机关批准的结汇、售汇业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
第二章  财务会计报告
一、报表信息披露
（一）2019年度资产负债表(单位：人民币元)
























































 

（二）2019年度利润表(单位：人民币元)





































（三）2019年度现金流量表 (单位：人民币元)


 
（四）2019年度所有者权益变动表(单位：人民币元)
　





















 
二、关联方交易
（一）主要股东关联交易情况
序号	主要股东及关联方名称	关联交易余额
（万元）	担保方式	五级形态
1	温州国贸大厦配套开发有限公司	5714.05	抵押	正常
2	浙江爱尔达实业有限公司	5700	抵押	正常
3	浙江中南科技有限公司	2000	抵押	正常
4	浙江林凯建材有限公司	3700	质押	正常
5	浙江双屿实业有限公司	660	抵押	正常
6	浙江长源矿业投资有限公司	5625	抵、质押	正常
（二）关联方关联交易情况
截至2019年末，关联方合计关联交易余额为28757.39万元。
（三）关联交易的定价政策
本行将关联方视同普通客户，无任何优惠及区别对待，按统一标准，实施正常内部程序，按市场价进行关联交易。
三、审计报告
大华会计师事务所(特殊普通合伙)浙江万邦分所审计后认为：浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵行2019年12月31日的财务状况以及2019年度的经营成果和现金流量。
第三章  法人治理状况
一、召开股东大会情况
本行召开了第十一次股东大会，到会人数及比例、会议召集和表决程序均符合章程规定，行使了法律和章程赋予的职责，审议通过了年度董事会工作报告，年度监事会工作报告，年度财务预算执行情况和财务预算，年度利润分配，董事会董事、监事会监事、经营管理层年度履职情况报告，章程修改，年度关联交易情况专项报告等8个议案，均由浙江泽商律师事务所张雅及张杨律师现场见证出具律师见证书。
二、董事会构成及工作情况
（一）董事会构成
董事长：陈宏强
董事：吴加居、董海河、叶武、周爱乐、黄建平、余献光、徐柏乐、潘明松、叶伟国、王金云
独立董事：张积满、赵永新
（二）董事会工作情况
本行召开了第二届董事会2019年第一次、第二次、第三次临时会议、第二届董事会第十一至十四次会议，履行了法律以及章程赋予的职责，主要审议通过了经营管理层年度工作报告，董事会年度工作报告，年度财务预算执行情况和财务预算，年度利润分配，2019年机构网点规划，年度董事履职评价报告，年度高管履职评价报告，年度主要股东评估报告，绿色信贷发展规划，年度信息披露报告，流动性风险管理偏好方案，调整事会专门委员会成员等48个议案，听取了年度数据管理报告、年度社会责任报告、流动性风险管理评估报告、洗钱类型分析报告、监管意见整改计划的说明等21个报告。
各专业委员会各自开展相应工作，其中，战略发展委员会召开会议4次、提名与薪酬委员会召开会议3次、关联交易控制委员会召开会议8次、风险管理委员会召开49次会议、消费者权益保护工作委员会1次、审计委员会5次、三农金融服务委员会1次、村镇银行管理委员会召开20次会议，审议通过相关草案。
（三）独立董事就有关事项发表的独立意见
报告期内，本行经营活动符合《农村商业银行管理暂行规定》、章程规定；未发现董事、高级管理层有违反法律、章程或损害本行及股东利益的行为。本行合规聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)浙江万邦分所对2019年度会计年报进行审计，出具标准无保留意见审计报告，审计结果经董事会认可。本行关联交易公平合理，未发现损害股东权益和本行利益的情况，未发生重大收购与出售资产事项。
三、监事会构成及其工作情况
（一）监事会构成
监事长：陈胜珠
监事：陈庆伟、厉文军、林锡明、黄瑞光、黄汉和、林永敏、郑锦兴、周利亚
（二）监事会工作情况
本行召开了第二届监事会第十三次至第十六次会议，审议了经营管理层年度工作报告，年度利润分配，监事会年度工作报告，监事会监事、董事会及董事、经营管理层年度履职情况报告，年度年报审计情况报告等议案，听取了监事会年度审计项目计划、审计部年度工作报告、年度案件风险排查情况报告、资本管理专项审计情况报告、年度监管意见报告等，并列席董事会，履行了法律及章程所赋予的职责。监督委员会共召开会议2次，审议通过相关草案。
（三）监事会就有关事项发表的独立意见
本行“三会一层”依照章程及相关制度规范运作，董事会认真执行了股东大会决议，没有发现超越授权行使权力的行为；高管层依照董事会授权开展经营活动，无越权经营和严重违章行为。全体董事和高管人员均勤勉尽职，未发现损害本行利益的行为，违反法规、章程的行为。本行聘请外部审计单位程序合法，审计报告真实、客观反映了本行财务状况和经营成果及高管履职情况。关联交易公平合理，未发现损害股东权益和本行利益的情况，未发生重大收购与出售资产事项。
四、高级管理人员构成及其工作情况
（一）高级管理人员构成
本行高级管理层人员4名，其中行长1名、副行长3名。
（二）高级管理人员工作情况
高级管理层认真落实董事会决议，较好完成了董事会下达的工作目标，召开40次行长办公会议，通过了年度财务预算执行情况和财务预算、年度利润分配、2019年机构网点规划、2019年资本管理工作实施计划、征信前置系统投产、冬季工作服采购等事项。
五、部门与分支机构设置情况
本行内设部门为董事会办公室（党办、发展规划部）、综合管理部、人力资源部（工会、消费者权益保障部）、教育培训部、零售业务部、金融同业部、信贷业务部、小企业业务部、网络小贷部、风险管理部（合规部）、财务会计部、运营保障部（保卫部）、信息科技部、数字金融部、审计部（监事会办公室、纪检办公室）和贵州管理部、江西管理部，营业部、南郊支行、蒲鞋市支行、五马支行、松台支行、双屿支行、仰义支行、藤桥支行、富民支行9家中心支行。
六、股权情况
（一）股权结构
类别　	股东数（户）	股数（万股）	占比（%）
	2019年初	2019年末	2019年初	2019年末	2019年初	2019年末
法人	98	93	48486.46	48486.46	40.78	40.78
自然人	1575	1573	51455.13	51550.15	43.28	43.36
员工	300	299	18953.17	18858.15	15.94	15.86
合计	1973	1965	118894.76	118894.76	100	100
2019年度，本行未进行股权托管，股本金未发生变动，股东数减少8户，其中法人股东减少5户，非职工自然人股东减少2户，职工自然人股东减少1户，股东股权转让均通过司法拍卖、一般转让、继承等实现，其中，通过拍卖转让3笔，合计156.23万股，通过继承变更1笔，计102.63万股，一般转让39笔，合计1941.60万股。
（二）前十大股东持股情况
序号	股东名称	持股金额（万元）	持股比例（%）
1	大诚实业有限公司	6942.00 	5.84
2	浙江和丰鞋业有限公司	6942.00 	5.84
3	浙江长源矿业投资有限公司	4564.11	3.84
4	浙江爱尔达实业有限公司	4165.00 	3.50 
5	森马集团有限公司	3136.51 	2.64 
6	浙江中南科技有限公司	3108.37 	2.61 
7	温州奥林匹克假日大酒店有限公司	2613.76 	2.20 
8	温州市华春经贸有限公司	1491.76 	1.25 
9	浙江林凯建材有限公司	1389.00 	1.17 
10	温州市昆仑鞋业有限公司	1243.14 	1.05 
合计	35595.65	29.94
（三）其它事项说明
本行股权质押办理户数36户，共计134577784股，占全行股权比例的11.32%。
本行股东提名董事、监事情况符合监管规定，主要股东没有发现可能影响股东资质条件发生重大变化或导致所持本行股权发生重大变化的情况。本行股东支持本行业务发展，未出现利用任何方式对本行正常经营管理、决策进行影响的行为。
第四章  风险管理信息
信用风险：本行强化授信风险管理，采用标准信贷审批程序、考虑违约可能性及财务状况、同业规模及外部信用风险评级结果等形式评估个人、企业及同业交易对手的信用风险。年末，五级不良贷款余额2.49亿元，五级不良占比0.90%，比年初下降0.04个百分点。
流动性风险：本行制定政策对流动性风险实施主动管理的策略，按各职能部门分块对流动性风险来源进行日常检查以保持币种、区域、提供方、产品和条款等方面的多样化。年末，本行流动性比例为77.94%、流动性缺口率为61.97%、人民币备付金率7.11%，均符合监管好银行指标要求；核心负债依存度为77.18%、流动性匹配率为198.24%、优质流动性资产充足率为577.87%，均明显优于监管要求。
市场风险：本行董事会对市场风险管理实施监控的最终责任，高级管理层领导各职能部门实施市场风险管理职能。2019年，本行市场风险总体可控。
操作风险：本行完善操作风险管理组织架构和体系，加大各类风险预警提示频度，全年未发生操作风险事件。
国别风险：本行国别风险属于低风险等级，不存在导致损失的国别风险事件。
第五章 资本管理情况
董事会承担资本管理最终责任，经营管理层负责实施资本规划和资本充足率管理目标，确保监管指标达到要求。年末，本行核心一级资本净额31.41亿元，一级资本净额31.41亿元,资本净额41.83亿元，风险加权资产为301.93亿元，其中市场风险加权资产1119.32万元、操作风险加权资产为24.82亿元，核心一级资本充足率10.40%，一级资本充足率10.40%,资本充足率13.86%。合并后，核心一级资本净额57.48亿元，一级资本净额58.48亿元,资本净额73.28亿元，信用风险加权资产472.41亿元，市场风险加权资产1119.32万元，操作风险加权资产44.11亿元。风险加权资产合计516.63亿元，核心一级资本充足率11.13%，一级资本充足率11.32%,资本充足率14.19%。
第六章 年度重要事项
一、前十大股东报告期内变动情况
前十大股东未发生变化，温州市中南五金有限公司名称变更为浙江中南科技有限公司，经营范围发生变更；浙江和丰鞋业有限公司法定代表人变更为叶小平；温州奥林匹克假日大酒店有限公司法定代表人变更为张婷婷；浙江爱尔达实业有限公司发生了住所变更。
二、本行未出现增加或减少注册资本、分立合并事项。
三、2019年社会责任报告 
2019年，本行努力深化普惠金融服务，支持小微实体经济发展，同时积极履行社会责任，在支持小微经济、助力社会公益慈善等方面都取得了良好成效。
深化普惠金融，支持小微实体经济发展
（一）坚守定位、不断创新。积极响应“两个健康”先行区建设，坚守主阵地和市场定位，加快推进产品创新、机制创新、服务创新，优化信贷结构，优先确保民营小微企业的信贷需求，不断提升信贷“支小”的广度和深度。推出“普惠通”手机移动办贷，推进线上布局，创新金融产品和服务，推出“浙里贷”和“公积贷”产品，为优质小微企业提供纯信用贷款“企业信用贷”，打造“小微园租金贷”，提供抵押房产登记线上化一站式办理，积极推进产品标准化、流程简便化、办贷移动化、营销网格化、队伍专业化的信贷业务“五化”建设，加速传统贷款经营模式转型。截至2019年末，单户30万元以内的小微贷款客户共7.43万户，比年初增加3.91万户。
（二）响应政策、树立品牌。围绕以普惠引领的发展策略，响应“最多跑一次”政策，持续深化水电燃代扣优惠工作，经统计，电、水、燃气费代扣打折为客户让利2968万元；深化社保、医保合作，优化代办社保业务和不动产抵押登记，承接城乡居民养老和医疗费用代缴、代发税务发票，承办鹿城区首例新生儿“出生一件事”跨部门多证联办事务；免费办理ETC业务3.5万个，让利610余万元，推出ETC5折活动，让利100余万元。信用卡2元看电影，1元洗车让利客户163万元。
（三）有保有压、绿色发展。严格控制对高耗能高污染行业、环境违法企业的资金支持，切实加大对绿色产业、节能环保领域的信贷支持力度，发挥金融在促进环境保护和生态建设方面的重要作用，全年累计向13家企业发放贷款2640万元，解决环保型企业融资难问题。
加强消费者权益保护
本行成立了消费者权益保护工作委员会，制定了《鹿城农商银行信访工作细则》、《鹿城农商银行金融消费者权益保护工作实施细则（试行）》等一系列内部管理制度,增设了消费者权益保障部，形成了分层分级负责的组织结构。组织开展“3·15金融消费者权益日”、“金融知识进万家”等活动，联合搭建“金融消费咨询台”，2019年度未出现与消费者保护相关的重大突发事件和负面舆情。
参与公益慈善 倡导社会奉献
本行以“打造在当地受认可的社区银行”作为发展目标，倡导社会公益、促进社会和谐。富民公益基金会有序运作，参与“鹿城好人”评选，向红十字会、慈善总会、“鹿城好人”、鹿城道德模范、受伤警员等进行捐赠，提升企业社会形象。

第七章  补充说明
2020年，根据疫情当前发展态势，初步估计对本行业务经营和效益会产生一定冲击，主要表现在两个方面：一是信贷投放难，同时结合政府要求金融机构优惠让利实体经济的政策，可能造成本行利息收入难增长甚至较2019年下降；二是部分行业不景气，可能造成本行不良贷款增加，导致2020年利润下降。本行将积极应对，坚守支持小微定位，优化金融服务，加强贷款营销，防控化解风险，努力降低不利影响。
第八章  信息披露途径
一、本报告在《温州日报》上予以披露；
二、本报告登载互联网络。网址：http://www.lcrcbank.com。

