海南银行股份有限公司BANK OF HAINAN CO.,LTD.2019 年度报告二〇二〇年四月重要提示一、本公司董事会、监事会及其董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性负个别及连带责任。二、本年度报告于 2020 年 4 月 29 日经本公司第一届董事会第二十九次通讯会议审议通过。三、本公司 2019 年度财务报告已经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并被出具了标准无保留意见的审计报告。四、本公司法人代表王年生、行长朱德镭、首席财务官赵炜平保证年度报告中财务报告的真实、完整。五、有关本公司面临的主要风险以及相应的应对措施，详见本年度报告“管理层讨论与分析—公司面临的各种风险及相应对策”相关内容。释 义在本年报中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：文中释义本行、公司、本公司海南银行股份有限公司章程、公司章程海南银行股份有限公司章程央行、中央银行中国人民银行银保监会、中国银保监会中国银行保险监督管理委员会元人民币元目 录第一节 公司简介和主要财务指标………………………………1第二节 董事长致辞………………………………………………5第三节 公司业务概要……………………………………………7第四节 管理层讨论与分析………………………………………11第五节 重要事项…………………………………………………35第六节 股东及持股情况…………………………………………37第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况………………40第八节 公司治理…………………………………………………50第九节 财务报告…………………………………………………61第一节 公司简介和主要财务指标一、法定中文名称：海南银行股份有限公司（简称：海南银行）法定英文名称：Bank of Hainan Co.,Ltd（简称：BHN）二、法定代表人：王年生三、董事会秘书：吴竞择联系地址：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号本公司董事会办公室邮政编码：570206联系电话：0898-66502710电子信箱：zhaoyanqiu@hnbankchina.com.cn四、地址及联系方式办公地址：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号邮政编码：570206联系电话：（86）898-66505978传真：（86）898-66505979客服电话/投诉电话：0898-96566国际互联网网址：http://www.hnbankchina.com.cn/五、信息披露网站：http://www.hnbankchina.com.cn/年度报告备置地点：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号本公司董事会办公室六、注册登记情况注册登记日期：2015 年 8 月 14 日注册登记地址：中国海南省海口市龙华区海秀东路 31 号统一社会信用代码：91460000348086474N1七、会计师事务所：德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）广州分所办公地址：广州市天河区珠江新城越秀金融大厦 26 楼八、公司简介海南银行股份有限公司是经国务院同意，中国银保监会批准设立的股份制城市商业银行，也是海南唯一的省级法人商业银行。海南银行注册资本 30 亿元人民币，由海南鹿回头旅业投资有限公司（海南省发展控股有限公司全资子公司）作为主发起人，交通银行作为战略投资者，12 家股东共计出资 40.8 亿元发起设立。2015 年 9 月 1 日开业以来，海南银行在省委、省政府的坚强领导下，秉持“海纳百川、至诚行远”的核心价值观，践行“更懂海南人、更系海南情”服务理念，以“根植海南、辐射全国、接轨国际，建成一流的特色精品银行”为发展愿景，紧紧围绕服务海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设，通过构建公司金融和金融市场“双轮驱动”、普惠金融和零售银行“两翼齐飞”、实体银行和网络银行“同步建设”的业务组合，推进实施“五个一”工程、“四个三”计划，加快打造美好新海南的特色银行、自由贸易港的创新银行、地方法人机构的成熟银行，努力为海南经济社会发展和人民生活水平提高作出积极贡献。目前，海南银行已在海口、三亚、三沙、儋州、琼海等 19 个市县和洋浦经济开发区开设了 25 家营业网点，实现海南省县域网点全覆盖。九、2019 年度获奖情况1.获评 2018 年度中国地方金融十佳支持小微企业银行2.获评 2018 年度海南省打赢脱贫攻坚战先进集体3.三亚分行营业部荣获省国资系统“工人先锋号”称号2十、主要会计数据和财务指标（一）报告期主要利润指标项目2019 年 12 月 31 日 2018 年 12 月 31 日利润总额净利润25,651.6324,181.9821,446.4218,708.19（单位：万元）（二）报告期主要业务信息及数据（单位：万元）项目2019 年 12 月 31 日 2018 年 12 月 31 日资产总额贷款总额5,367,352.323,734,742.072,182,449.171,402,870.35其中：公司贷款及垫款1,699,624.301,260,272.30个人贷款及垫款贴现负债总额存款总额活期存款-公司客户-个人客户定期存款-公司客户-个人客户存入保证金同业及其他金融机构存款款项发行同业存单资产减值损失准备股东权益（三）报告期末财务指标324,091.05158,733.82106,260.3036,337.754,895,613.033,288,736.443,160,889.991,709,423.681,585,231.65124,192.031,273,870.89953,240.54320,630.35177,595.42367,051.85766,803.4492,588.87471,739.292,201,348.401,088,360.16993,189.8395,170.33998,756.90836,637.93162,118.97114,231.34225,009.00739,917.8872,093.04446,005.62项目2019 年 12 月 31 日 2018 年 12 月 31 日资产利润率0.53%0.46%3资本利润率净息差净利差不良贷款率拨备覆盖率拨贷比成本收入比存贷比流动性比例5.26%2.11%1.72%0.98%4.30%2.29%1.88%0.36%430.40%1429.74%4.24%48.65%69.14%61.92%5.14%45.93%63.76%57.98%注：1.资产利润率=净利润/［（期初总资产+期末总资产）/2］;资本利润率=归
属于母公司的净利润/［（期初归属于母公司的股东权益+期末归属于母公司的股
东权益）/2］；2.净息差=（利息净收入+债券投资利息收入）/生息资产平均余额×100%×折年系数；净利差＝生息资产平均利率-付息负债平均利率；3.成本收入比=营业费用/营业收入；
4.拨贷比=贷款损失准备/贷款总额；
5.其他指标根据中国银行业监管机构颁布的公式及依照监管口径计算。4第二节 董事长致辞2019 年是新中国成立 70 周年，海南高标准高质量建设自由贸易区、探索建设中国特色自由贸易港的关键之年，也是海南银行第二个三年战略发展规划的开局之年。面对复杂多变外部经营环境，我们牢记服务实体经济的使命，以改革为牵引，以创新为动力，坚持高质量发展，扎实推进各项工作，圆满完成了全年指标任务。过去一年，我们全力服务自贸区（港）建设，高质量发展上新台阶。紧紧围绕支持实体经济和供给侧结构性改革大局，主动顺应服务自贸区（港）建设需求，坚持“三区两院”业务转型目标，加大对四大园区、国际旅游消费中心、省市重点项目的服务力度；成立消费金融部，打造特色鲜明的旅游消费金融服务体系，全力服务国际旅游消费中心建设；优化信贷投放结构，注重发力普惠企业和零售小客户，条线联动显著增强。2019 年末，各项贷款余额比年初增长 55.57%。其中，对大中型公司类客户授信比年初增长 40.3%，对小微企业客户授信比年初增长 66.53%。过去一年，我们着力推进制度创新改革，经营活力得到新释放。开展“市县机构能力年”建设，以制度创新为抓手，推进营业网点服务、营销、管理、风控、创新能力升级；优化业务审批流程，对重点项目采取负面清单准入制，实行零售专职审批人派驻、普惠金融管营分离改革，在风险可控情况下压缩业务流转环节；启动绿色金融债发行，推进同业投资转型，优化资产结构；结合大数据、云计算、互联网等现代化金融科技资源运用，努力创新金融服务、创造市场需求、抢抓新兴业务，个人消费分期贷款、“闪 e 贷”等业务快速破局；持续实施人才“三三三”工程，打造市场化薪酬考核体系，完善容错纠错激励担当机制，激发了全行发展的新活力。5过去一年，我们坚持审慎稳健经营，治理效能实现新提升。坚持党建引领全行发展，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，持续深化基层党的建设，推动党的领导和公司治理有机融合。实施新三年战略发展规划，明确战略实施路径，业务取得新突破，2019 年全面完成“5321”目标，年末全行总资产比年初增长 43.71%，净利润比年初增长 29.26%。发布海南银行企业文化纲领，拍摄制作开业 4周年宣传片、我和我的祖国快闪 MV，发行《海南银行人》24 期，核心价值观不断深入人心。完善全面风险管理体系，持续加强内控合规建设，报告期末不良贷款率控制在 1%以内，拨备覆盖率 430.40%，资产质量和风险缓释能力保持较好水平。2019 年，各项成绩的取得十分不易，每一份收获背后，都离不开省委省政府和监管部门给予的悉心指导和帮助， 离不开广大股东和客户给予的充分信任和支持， 离不开全体海南银行人的辛劳付出。在此，我谨代表公司表示崇高的敬意和衷心的感谢！2020 年是充满希望和挑战的一年，是我国全面建成小康社会和“十三五规划”的收官之年，是实现第一个百年奋斗目标的关键之年，更是海南自贸港建设的开局之年。海南银行站在了一个新的历史起点上，面对新机遇、新征程和新挑战，我们将坚持高质量发展、高效能服务、高标准治理、高科技支撑，改革创新、砥砺前行，持续提升综合服务能力，全力满足客户金融需求，加快打造美好新海南的特色银行、自由贸易港的创新银行、地方法人机构的成熟银行，为自贸港建设实现良好开局贡献新力量！海南银行党委书记、董事长 王年生2020 年 4 月 29 日6第三节 公司业务概要一、报告期内公司经营范围本公司经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）。二、行业经营性分析2019 年，我国经济延续了总体平稳、稳中有进的发展态势，主要宏观经济指标继续运行在合理区间，呈现“宏观稳、结构优、韧性足”的总体特征。国内生产总值（GDP）同比增长 6.1%，规模以上工业增加值同比增长 5.7%，居民消费价格指数（CPI）同比上涨 2.9%，工业生产者出厂价格同比下降 0.3%，全国城镇调查失业率稳定在 5%至 5.3%之间；内需对经济增长贡献更加凸显，2019 年对经济增长贡献率为 89%；产业结构不断调整，传统产业转型升级步伐加快，工业和服务业新动能加速发展。但在宏观稳的背景下，内外部风险挑战增多，企业经营预期趋于谨慎、制造业投资和民间投资增长有所放缓、外需减弱对出口增长形成压力，我国经济下行压力持续加大。央行继续实施稳健的货币政策，创新和完善金融宏观调控，加强逆周期调节，加强结构调整，将改革和调控、短期和长期、内部均衡和外部均衡结合起来，深化金融改革开放，促进降低社会综合融资成7本，为实现“六稳”和经济高质量发展营造了适宜的货币金融环境。银保监会出台多项措施整治各类金融乱象，压降金融杠杆，指导和规范商业银行经营，防范和化解金融风险，加强不良资产管理，进一步收敛影子银行和交叉金融风险，持续整治市场乱象。银行业总体平稳运行，加速转型发展。2019 年底银行业金融机构总资产 290 万亿元，同比增长 8.1%；总负债 265.54 万亿元，同比增长 7.7%。在规模稳健扩张的同时，银行业进一步加快金融科技布局，“大数据”“无感体验”席卷金融行业，银行线下网点也开始追赶金融科技东风谋求场景化创新。从向互联网巨头借力到独立化运营，成立金融科技子公司也成为商业银行当下的新潮流。截至报告期末，国有六大行理财子公司和 3 家股份制银行理财子公司以及 1 家城商行理财子公司，共计 10 家银行理财子公司已经正式开业。三、报告期经营思想报告期内，本行以服务中国（海南）自由贸易试验区和中国特色自由贸易港为根本出发点，以执行省委省政府战略部署、服务实体经济为本职，秉持“海纳百川、至诚行远”的核心价值观，践行“更懂海南人、更系海南情”的服务理念，以“深化改革、优化服务、细化管理、强化风控”为工作主线，坚持审慎稳健经营，深入开展“市县机构能力建设年”活动，不断提升金融服务能力和水平。四、报告期工作开展报告期内，本行围绕年度经营目标和重点任务，开展了如下工作：（一）主动作为，服务实体经济发展。启动实施新三年战略发展规划，发布服务海南自贸港起步区、国际旅游消费中心建设和支持海南中部山区发展三项金融支持方案，全面统筹投融资总量和节奏，优化信贷布局，较好地发挥了金融活水对地方实体经济的精准浇灌与滋8养作用。公司金融方面，供应链金融业务取得明显突破，带动 245 个企业在本行开办业务；给予自贸区（港）建设主导型项目贷款优惠利率；制定四大园区专项金融服务方案。普惠金融方面，全年服务小微企业 1246 户，完成“两增两控”目标，被中国地方金融研究院评为2018 年度中国地方金融十佳支持小微企业银行。消费金融方面，成立消费金融部，组织重点产品营销擂台赛等营销活动 20 余类；成立网络金融部，深入开展移动支付便民示范工程建设，成功对接第三方支付平台支付宝。投资与市场金融方面，推进同业投资转型，启动绿色金融债发行；大力发展投行业务，为省土储中心、儋州市等 7 支专项债发行提供服务。全年发行理财产品 100 期，其中 1 期为开放式净值型理财产品。国际金融方面，获外汇、跨境人民币业务资格等四项核心资质，搭建国际业务系统、外汇局金宏和跨境人民币报送系统，建立国际业务基础制度框架、产品以及初步境内外同业联动体系。（二）加快创新，提升金融服务能力。深入开展“市县机构能力建设年”活动，围绕体制机制、服务效率等方面，出台和修订 120 多项制度。放权赋能，简化准入流程，对大额授信项目或省市重点项目采取负面清单准入制；推动零售业务转型，实行零售专职审批人派驻；实施普惠金融管营分离改革；加大 1000 万元以下普惠业务审批转授权力度。健全机制，优化绩效分配，完善容错纠错激励担当机制，出台公司和小微授信尽职免责管理办法。试行末位淘汰制度，出台领导干部能上能下实施办法。创新产品，打造“椰”系列金融产品体系，围绕保贴、保理、保函、现金管理等领域创新交易银行类产品，研发创业担保贷、酒店贷、景区贷、园企贷等小微金融产品，推出福费廷、进出口信用证、进出口押汇等 25 款国际业务产品，投产全省首款开放式净值型理财产品、海智通系列、闪 e 贷等特色消费金融产品。9（三）加强管理，夯实全行发展基础。优化配置人力资源，持续实施人才“三三三”工程，全年招聘新员工 145 人，引进中高端金融人才 92 名。开展培训 129 场次，组织 4 批近 150 名中高层管理人员和业务骨干赴境内外学习。科学配置财务资源，制定综合经营计划和营业费用配置方案，按条线制定绩效费用配置方案，分季清算兑现奖励。出台内部资金转移定价调整和自贸区（港）建设主导型项目贷款内部资金转移定价方案，积极引导存贷款业务发展。开启敏捷和数字化转型，制定三年规划，推进数据安全生命周期管控，实现信息安全零事件。推进营运管理转型，营运风险管控系统等 6 个项目上线和20 余项系统优化；支付系统资金清算、银联资金清算、贷款受托支付等多项营运工作实现零差错；布局全能柜台，实现个人开卡、椰盾领取、网银签约、理财购买等功能。做好柜面服务，96566 接听电话1.35 万通，客户满意率 99.2%；受理投诉 29 笔，办结率 100%。健全声誉风险管理体系，推进督办制度改革。（四）内控先行，守住风险管理底线。建设全面风险管理体系，完善风险治理架构，调整风险绩效考核指标，优化信贷系统自查风险分类规则和五级分类矩阵模型，配备分支机构风险经理，初步建成半垂直风险管理架构。扎实开展重点领域风险排查，加强整改督办，加强贷后管理，严防柜面操作风险，完善操作风险预警机制，加强营运风险检查。抓好案防和反洗钱管理，开展案防集中教育培训 120 次136 课时，覆盖 1945 人次；上线新反洗钱系统、道琼斯黑名单数据库，与人行反洗钱监测分析中心二代系统成功对接，在人行 2018 年反洗钱工作评级中获评 A 级，省内法人银行排名第一。加强内控评价制度建设，出台分支机构内部控制评价和国际业务审计办法，修订审计手册，实施审计项目 19 项，较好发挥第三道防线作用。10第四节 管理层讨论与分析一、报告期总体经营情况分析本行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府的坚强领导下，在监管部门、股东单位和社会各界的大力支持下，紧紧围绕服务海南自贸区（港）建设，以“深化改革、优化服务、细化管理、强化风控”为工作主线，深入开展市县机构能力建设，各项工作稳步推进，全行经营情况稳健向好。主要表现在：（一）经营规模稳步增长。截至报告期末，本行资产总额 536.74亿元，比 2018 年末新增 163.26 亿元；各项存款 316.09 亿元，比年初增加 95.95 亿元；发放各项贷款 218.24 亿元，比年初增长 77.96亿元，业务高质量发展取得实质进展。（二）经营效益持续提升。截至报告期末，本行实现营业净收入9.83 亿元，比同期增加 1442.62 万元，增幅 1.47%；净利润 2.42 亿元，较同期增幅 29.26%。在计提拨备较为充足的情况下，整体盈利实现平稳增长。（三）风险管控保持稳健。截至报告期末，本行资本充足状况指标、资产安全状况指标、效益指标执行情况良好，资本充足率、流动性比例、拨备覆盖率等指标一直高于监管要求，2019 年末不良贷款率 0.98%，低于全省平均水平；资产减值准备保有额 9.26 亿元，风险缓释能力进一步提高。二、报告期业务运作（一）公司业务报告期内，公司业务条线聚焦三大主导产业、十个重点领域和乡11村振兴等重大战略，不断提升实体经济服务质效。全力服务海南自贸区（港）建设，发布服务自贸港起步区、国际旅游消费中心建设和支持中部山区发展三项金融支持方案，给予自贸区（港）建设主导型贷款项目优惠利率。加强对公业务制度创新，制定公司业务准入负面清单，实行信贷项目实时准入和线上审批制。加强产品创新，大力发展供应链金融，重点围绕商票保贴、商票贷、保理、保函、现金管理、智能结算、保兑仓等领域创新交易银行类产品，研发了“金椰商易通”、旅游订单融资等 7 款新产品，成功投产“银企直联”等 3 个系统。（二）小微金融业务报告期内，加强产行业研究，结合海南省省情和区域经济特点，深入分析省重点产业实体经济发展，做到一行一策、一市一策，一企一策，研发契合实际、优质高效的业务产品推向市场。深入挖掘行业特点，为相关行业客户提供有针对性金融服务解决方案。加快产品创新方面，秉承总行党委“以旅游业、现代服务业和高新技术产业为主导，重点打造旅游、健康医疗、热带高效农业、海洋等产业金融品牌”的业务创新宗旨，相继推出创业担保贷、商圈贷、园企贷产品；围绕全省旅游等支柱产业，推出酒店贷、景区贷、商票贷、助力网贷等新产品。2019 年，共创新推出 38 款普惠金融产品。（三）金融市场业务报告期内，助力海南省发展控股有限公司面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）。多元配置同业资产，推进同业投资转型，稳步发行同业存单，推动开展票据业务，不断丰富理财产品类型，在“海椰宝”、“海聚鑫”理财产品的基础上推出了“海纳百川”系列理财产品。实践“投贷联动”，为各相关市县提供了包括财务顾问、三方机构协调、承销在内的全流程金融服务。12（四）消费金融业务报告期内，重新修订了《个人住房贷款业务管理办法》、《个人消费类贷款业务管理办法》、《海南银行个人商业用房贷款业务管理办法》、《个人综合消费贷款业务管理办法》、《代发工资信用贷款管理办法》等制度办法，推进业务流程优化。推出了“个人大额存单为电子式存单”、“‘海智通’4 号特色存款”、“海智通”1 号（升级版）A 款、“海智通”5 号等负债类产品、“椰管安”个人客户交易资金存管产品，以及“闪 e 贷”消费贷款，特色产品迭代升级周期缩短。以惠民活动为抓手，深度挖掘客户金融需求，组织开展二十余项金融惠民活动。（五）网络金融业务报告期内，不断完善业务发展模式，努力构建具有核心竞争力的互联网金融业务体系。有序推进线上消费贷款业务，12 月末贷款余额 20.35 亿元，不良率未超过 0.42%。持续推动互联网交通购票结算项目建设，互联网交通购票结算量为 6.67 亿元。稳步推进电子渠道建设，电子渠道累计交易 2101.56 万笔，较上年增长 64.43%，是柜面交易笔数的 16.96 倍，渠道分流率达 94.43%。继续深入开展移动支付便民示范工程建设工作，配合银联组织开展“五折乘公交”“周末 62 折”“不打开 APP 就支付”等活动，深入推动“云闪付”APP二维码交易及手机闪付交易的协同发展，全面提升本行移动支付便民服务水平。（六）国际业务报告期内,扎实高效推进国际业务开业和展业，2019 年 1 月 30日获得中国银保监会海南监管局《关于海南银行股份有限公司开办外汇业务的批复》（琼银保监复〔2019〕36 号），获准开办外汇业务；132019 年 4 月 12 日获得国家外汇管理局海南省分局《关于海南银行股份有限公司开办即期结售汇业务的批复》（琼汇复〔2019〕1 号），获准开办即期结售汇业务。2019 年共推出国际汇款、国际信用证和进口押汇等 25 项产品，展业国际业务客户 31 户，国际结算量 1.03亿美元，为海南本地企业提供国际结算和跨境投融资服务。搭建国际业务系统，初步建立了与交通银行、中国银行等境内外同业合作网络，合作代理开证、外币清算等。2019 年 11 月 13 日，交通银行布拉格分行就同业代付业务合作向本行致感谢函。三、经营情况讨论与分析（一）主营业务分析利润表。报告期内，本公司实现净利润 24,181.98 万元。较 2018年净利润增长 5,473.79 万元。下表为报告期公司利润表主要项目：项目一、营业净收入其中： 利息净收入手续费及佣金净收入投资收益其他业务收入其他收益汇兑损益资产处置收益（损失）二、营业支出其中： 业务及管理费三、营业利润四、税前利润五、净利润（单位：万元）金额98,254.4391,467.472,361.384,155.2896.5124.12149.6772,505.4747,801.6725,748.9625,651.6324,181.98营业收入。报告期内，本公司实现营业收入 204,615.96 万元,14其中收入主要来源于贷款利息收入和非以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的利息收入。表为 2019 年公司各项业务收入明细：项目金额占比（单位：万元）发放贷款及垫款利息收入存放中央银行利息收入存放同业及其他金融机构款项利息收入债券类投资利息收入非以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产的利息收入投资收益手续费及佣金收入其他业务收入其他收益汇兑损益资产处置收益（损失）合计106,554.9552.08%4,337.091,690.1621,703.5462,976.924,155.282,927.7296.5124.12149.67-2.12%0.83%10.61%30.78%2.03%1.43%0.05%0.01%0.07%-204,615.96100.00%利息净收入。报告期内,本公司实现利息收入 197,262.66 万元，利息支出 105,795.19 万元，全年利息净收入 91,467.47 万元。下表为 2019 年公司利息净收支项目明细：项目金额占比（单位：万元）利息收入存放中央银行存放同业款项发放贷款和垫款其中：个人贷款和垫款公司贷款和垫款票据贴现4,337.091,690.16106,554.9511,678.5290,341.674,534.762.20%0.86%54.02%10.96%84.78%4.26%15买入返售金融资产非以公允价值计量且其变动计入当
期损益的债券投资拆出资金其他非以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产收入小计利息支出同业及其他金融机构存放款项吸收存款卖出回购金融资产款应付债券拆入资金向中央银行借款9,210.1621,703.543,825.7549,941.014.67%11.00%1.94%25.32%197,262.66100.00%10,459.2865,673.165,148.6422,095.10903.171,515.859.89%62.08%4.87%20.88%0.85%1.43%支出小计105,795.19100.00%手续费及佣金净收入。报告期内，本公司实现手续费及佣金净收入 2,361.38 万元。下表为 2019 年公司手续费及佣金净收支明细：项目金 额占 比（单位：万元）手续费及佣金收入其中： 结算业务手续费收入银行卡业务手续费收入代理业务手续费收入担保业务收入理财业务收入其他手续费收入小计手续费及佣金支出手续费及佣金净收入1.05%1.71%1.99%24.63%66.55%4.07%100.00%30.9850.0458.17721.041,948.39119.102,927.72566.342,361.38营业费用。报告期内，本公司营业费用 47,801.67 万元，成本收入比 48.65%。下表为 2019 年公司营业费用明细：16项目金额占 比（单位：万元）职工薪酬租赁费长期待摊费用摊销业务费用固定资产折旧费无形资产摊销合计25,823.115,479.713,803.729,909.732,056.72728.6847,801.6754.02%11.46%7.96%20.73%4.30%1.52%100.00%（二）资产情况分析截至报告期末，本公司资产总额 536.74 亿元，负债总额 489.56亿元，股东权益 47.17 亿元，业务规模实现稳健快速增长。主要资产负债情况见下表：项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日（单位：万元）存放央行及现金存放同业买入返售金融资产可供出售金融资产应收款项类投资持有至到期投资贷款及垫款净额资产总计吸收存款-公司存款-储蓄存款-保证金存款同业及其他金融机构
存放款项负债总计387,656.86157,181.32364,950.00947,429.17192,497.88842,947.732,113,377.305,367,352.323,160,889.992,538,472.19444,822.38177,595.42367,051.85334,413.6768,476.92267,648.00762,058.31532,890.94296,247.611,344,767.313,734,742.072,201,348.401,829,827.76257,289.30114,231.34225,009.004,895,613.033,288,736.4417股东权益负债及股东权益合计1.主要资产项目471,739.295,367,352.32446,005.623,734,742.07报告期内，贷款和垫款按照担保方式分布情况如下：项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日（单位：万元）保证贷款信用贷款质押贷款抵押贷款票据贴现205,848.00275,319.83403,045.211,139,502.31158,733.82195,580.84134,153.42270,709.86766,088.4836,337.75发放贷款及垫款总额2,182,449.171,402,870.352.主要负债项目存款：截至报告期末，本公司存款余额 316.09 亿元，其中，单位存款 271.61 亿元，储蓄存款 44.48 亿元。详细存款情况如下：项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日（单位：万元）活期存款-公司客户-个人客户定期存款-公司客户-个人客户存入保证金合计1,709,423.681,585,231.65124,192.031,273,870.89953,240.54320,630.35177,595.421,088,360.16993,189.8395,170.33998,756.90836,637.93162,118.97114,231.343,160,889.992,201,348.40同业及其他金融机构存放款项：截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 36.71 亿元。具体情况见下表 ：18项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日（单位：万元）境内同业境内其他金融机构合计（三）负债情况分析367,049.91225,007.441.941.56367,051.85225,009.00项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日（单位：万元）向中央银行借款同业及其他金融机构存放款项拆入资金吸收存款卖出回购金融资产款应付职工薪酬应交税费应付利息应付债券其他负债负债合计47,700.00367,051.85164,001.5532,904.88225,009.003,160,889.992,201,348.40340,930.0012,592.611,478.7422,746.30766,803.4411,418.5546,017.5113,904.806,418.6618,511.53739,917.884,703.784,895,613.033,288,736.44（四）利润表分析项目2019 年度2018 年度（单位：万元）一、营业收入二、营业支出三、营业利润四、利润总额五、净利润98,254.4372,505.4725,748.9625,651.6324,181.9896,831.8175,368.5421,463.2721,446.4218,708.1919（五）股东权益分析项目2019 年 12 月 31 日 2018 年 12 月 31 日（单位：万元）股本资本公积盈余公积其他综合收益一般风险准备未分配利润股东权益合计300,000.00108,000.006,052.123,218.0932,705.2921,763.78300,000.00108,000.003,633.921,666.4115,867.9216,837.37471,739.29446,005.62（六）投资状况分析（单位：万元）投资项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日可供出售金融资产应收款项类投资持有至到期投资947,429.17192,497.88842,947.73762,058.31532,890.94296,247.61四、银行业务信息与数据摘要（一）资本构成及变化情况项目境内汇总口径（单位：万元）1.1 核心一级资本净额1.2 一级资本净额1.3 资本净额2.信用风险加权资产3.市场风险加权资产4.操作风险加权资产5.风险加权资产合计6.核心一级资本充足率7.一级资本充足率8.资本充足率466,646.97466,646.97508,281.523,372,398.590.00165,019.133,537,417.7313.19%13.19%14.37%注：1.根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算。202.核心一级资本充足率=核心一级资本净额/风险加权资产合计。
3.一级资本充足率=一级资本净额/风险加权资产合计。
4.资本充足率=资本净额/风险加权资产合计。（二）杠杆率项目2019 年 12 月 31 日（单位：万元）一级资本净额调整后的表内资产余额衍生产品资产余额证券融资交易资产余额调整后的表外项目余额杠杆率（三）报告期末贷款资产质量情况贷款五级分类情况466,646.975,361,625.0600361,228.628.15%（单位：万元）贷款五级分类正常关注次级可疑损失2018 年末1,344,914.6752,913.29102.424,853.8586.122019 年末2,111,602.5949,334.1318,654.27760.122,098.06（四）贷款减值准备计提1.贷款减值准备金计提依据和方法。本行严格按照监管规定的要求，足额计提贷款减值准备金。公司类不良贷款采取单笔计提方式，正常类及关注类公司贷款及个人贷款采取组合计提方式。本行对损失类贷款按照 100%比例计提损失准备金。2.报告期内资产减值损失准备金计提情况。2019 年度，本行计提资产减值损失准备 2.05 亿元，2019 年末减值准备保有额 9.26 亿元。212019 年 12 月末海南银行减值准备计提表项 目年初余额本年新增年末余额资产减值损失准备72,093.0420,495.8392,588.87（单位：万元）（五）应收利息及其他应收款情况1.应收利息项目余额（单位：万元）金融资产投资发放贷款和垫款其他合计2.其他应收款15,466.336,068.651,493.2623,028.24（单位：万元）期限余额一年以内一到两年两年以上合计653.7712.795.84672.40（六）集团客户授信业务风险管理情况本行按照监管要求，持续建立、健全授信业务统一管理制度，强化集团授信管理要求，梳理存量集团关联客户，推进信贷管理信息系统建设，根据统一原则、适度原则、预警原则对集团客户授信业务风险进行严格管理。一是执行授信业务统一管理原则，加强集团授信管理。根据银保监会的相关要求，制定了《关于加强全行统一授信管理的通知》，不断强化集团客户统一授信管理，完善集中度风险的管理框架。按照“实22质重于形式”的原则，对本行承担信用风险的表内和表外业务均进行分类，实行穿透式管理，根据基础资产的风险状况，合理确定风险类别，逐步建立满足穿透管理需要的集中度风险管理信息系统。二是梳理存量集团客户，把控授信集中风险。2019 年本行针对股东集团授信进行全面梳理和重新授信，同时，多部门协同合作，组织全行梳理、识别存量集团授信客户，并对存在集团关联的客户建立关系树，控制风险转移和传导、把控授信集中风险。三是推进信贷管理信息系统建设，增强系统服务能力。不断提出信贷管理信息系统优化建设意见，通过系统识别并控制集团客户授信额度上限，增强系统对集团客户授信管控能力，防范集团客户过度授信风险和集中度风险；通过系统进行数据采集以及信息共享，防范信用风险、操作风险与道德风险。（七）报告期末所持金融债券情况本行持有金融债券情况（单位：万元）债券种类面值利率%到期日减值准备2018 年金融债券32,000.003.24202308142018 年金融债券20,000.004.70202103092018 年金融债券20,000.003.67202510262019 年金融债券10,000.004.0020221129----（八）公司面临的各种风险及相应对策本行已建立集中、垂直、独立的全面风险管理架构，董事会及其专门委员会、监事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部审计部门等构成本行风险管理组织架构。董事会对全面风险管理承担最终责任。截至报告期末，本行资本充足率14.37%，符合监管标准，全辖贷款余额 218.24 亿元，不良贷款率为230.98%。共计提拨备余额 9.26 亿元。本行作为经营货币和信用的特殊企业，本年度所面临风险主要包括信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、法律风险、信息科技风险及声誉风险等。1.信用风险及对策报告期内，本行在以下方面加强信用风险管理：一是严格按照全面风险管理规定，管控全行各条线风险，搭建了前中后台三道防线体系，对授信业务，严格执行贷审放职责分离，制度体系的健全确保信用风险一定程度的安全。二是严格执行国家产业政策和本行信贷政策，严控行业贷款投放限额，以区域政策和行业政策为战略导向，不断改革和调整授信政策，完善体制机制。三是建立信用风险监管机制，完善全行授信流程体系，提升授信系统智能化自动化水平，优化系统数据提取功能。通过行业信息收集等方式开展隐性风险分析，充分了解本行信贷资产质量。强化重点领域风险排查与后督，提升风险识别的敏感度与前瞻性。形成大额风险监控机制，重视对大额风险的前瞻性分析，深化大额授信质量控制，建立大额风险监测台账。四是定期开展信用风险压力测试，研判当前政策、行业及经济形势对本行造成的影响，提出有效的防范措施与建议。2.流动性风险及对策本行坚持以审慎原则进行流动性风险管理，全行整体流动性风险保持稳定可控。截至报告期末，本行流动性比例 61.92%，流动性匹配率 109.46%，优质流动性资产充足率 102.21%，存贷比 69.14%。报告期内，本行在以下方面加强流动性风险管理：一是完善流动性管理相关工作。定期进行流动性风险评估，做好流动性风险监测，根据流动性日常监测结果及时指导和调整业务。并结合市场流动性情况与行24内业务发展要及时调整备付水平，加强资金头寸日常监控，确保流动性安全。二是优化储备资产结构。新增配置优质流动性资产储备，建立起多层次、全方位防范流动性的防线，提高本行缓释流动性风险的能力，进一步优化流动性指标。三是定期开展流动性风险压力测试和应急演练。根据本行业务实际设置压力情景，做好常规压力测试，并依据结果指导业务结构调整。同时严格按照要求开展年度流动性风险应急预案演练，有效提高全行对于突发流动性危机的应急反应速度和应急处理水平。3.市场风险及对策本行搭建了有效的市场风险治理架构，明确了各层级职责分工。董事会是市场风险管理最高决策机构，承担市场风险管理的最终责任；高级管理层负责在董事会授权范围内，审批市场风险管理的有关事项，定期听取市场风险管理执行的汇报；风险管理部是全行市场风险的牵头管理和具体执行部门，与前台业务部门保持独立。本行已基本建立市场风险管理的制度体系，覆盖了市场风险识别、计量、监测、报告和控制的全流程。报告期内，为应对市场风险管理挑战，本行强化市场风险流程管理，对交易业务事前、事中、事后风险流程进行全面检视，对关键风险点强化风险措施，建立有效的风险监控方案，提供风险控制和风险应对能力；进一步优化市场风险制度体系，全面支持市场风险管理工作。本行将持续完善政策制度和流程，优化市场风险计量模型，建立健全市场风险管理信息系统，加强日常风险监控，有效管理市场风险，确保市场风险在可承受范围内。4.操作风险及对策报告期内，本行在以下方面加强市场风险管理：一是对 19 项新产品、新业务实施操作风险识别。二是新增国际部、投金部 2 项核心25类关键操作风险指标，完善操作风险预警机制，对操作风险状况及其控制、缓释措施进行持续的监测。三是持续开展操作风险损失数据日常收集,及时进行操作风险提示。四是对业务部门开发的渔船贷、安居悦盈等 5 项产品开展操作风险控制自我评估，评估结果显示上述产品操作风险可控。5.法律风险及对策报告期内，本行在以下方面加强市场风险管理：一是持续加强对前台业务部门的支持服务，全年累计审核合同近 900 份，制度近 150份。二是根据业务需求，新增修订 44 份各类标准合同文本，根据人民银行关于 LPR 最新规定，修订 42 份各类标准合同文本，不断优化标准合同文本管理。三是通过合规程序重新选聘专业能力强、服务价格合理、实践经验丰富的合作律所，以适应本行业务发展需要。四是根据业务部门需求持续开展商标申请工作，本年度获得注册商标 2项，累计获得注册商标 87 项，域名 16 项。6.信息科技风险及对策报告期内，本行在以下方面加强信息科技风险管理：一是打造立 体 安 全 防 御 体 系 ， 守 住 信 息 安 全 底 线 。 通 过GB/T22080-2016idtISO/IEC27001:2013 信息安全管理体系认证复审；完成移动 APP 加固等专项安全工作，进一步提升信息安全技术水平；部署推广内网数据防泄漏等系统，加强内网数据和公用外网终端数据安全生命周期管控；严格落实监管单位要求的各项安全自查与检查，并持续跟踪整改同时加强人员培训，提升信息安全风险防范水平；参加省公安厅组织的 2019 年全省“2019 护网”行动及省委网信办组织的网络实战攻防演练，分别取得防守方第一名和攻击队认证证书。二是夯实基础，保障安全生产。通过 ISO/IEC20000-1:2011_IT 服务管26理体系认证复审；完成同城灾备切换、分支行网络切换、机房电力切换、人行网络切换、应用系统双机切换等应急演练，全面验证了本行业务连续性保障能力；完成应用系统自动化日常巡检配置部署工作，为自动化运维平台的推广使用打下坚实的基础；完成非重要交易系统和管理系统虚拟机资源向私有云平台迁移工作，提高了计算资源和存储资源的综合利用率；完成备份软件升级，提升了数据备份与恢复的稳定性和可用性；不断优化交易系统部分数据库的性能问题，为业务系统的数据库交易检索提供了高可用性和效率；整合监控系统及日志平台等至 IT 自动化运维管理平台，实现了本行多维度告警信息的统一管理。三是不断完善金融科技场景，支撑业务发展。本年度顺利完成董事会和经营层下达的系统建设指标任务，完成国际系统、资金交易系统等上线，全面支持本行业务的开展，提升客户体验及客户粘性；持续开展渠道整合、企业服务总线系统建设，使打造服务中心、签约中心工作迈出了坚实的一步；完成新总账系统、营运风险系统与新反洗钱系统等投产，进一步提升内部管理线上化与自动化水平。全面推广落实开发及测试管理制度；通过提前对风险进行分析、评估、制定应对措施、持续跟踪等手段有效控制项目风险；通过监控服务水平指标，开展外包服务质量后评估，倒逼外包商提高项目交付质量；四是实现科技工作可视化、自动化和自主化。全力推进数据治理，夯实海南银行全行数据驱动基础；自主完成《银行业金融机构数据治理指引》对标，梳理形成海南银行数据治理方案和需完善制度清单；完成数据看板与业务数据大屏展示建设；五是制定新三年规划，致力于打造安全敏捷智能开放的数字化银行，以数字化风控补充人工风控的不足，以数字化精准营销提高传统扫街扫楼的营销效率，以数字化决策弥补经验决策的粗放。277.声誉风险及对策报告期内，本行从以下方面加强声誉风险管理。一是进一步健全管理制度和工作机制。报告期内，本行修订出台了《海南银行声誉风险管理办法》，特别在声誉事件管理方面明确了声誉事件分级标准、声誉事件处置流程等有关内容；制定了《海南银行声誉风险应急处置预案》，明确根据声誉事件的级别决定启动与之相应的应急处置预案；通过加强日常舆情监测，声誉风险排查、识别、评估、控制等手段有效防控声誉风险事件。二是提升声誉风险管控能力。积极主动与主流媒体及媒体管理部门建立沟通联系机制，及时回应媒体和公众关切，避免因信息不对称、沟通不充分而引发的负面影响。三是加强品牌宣传。传播良好的企业形象和主流价值观。四是加强声誉风险文化建设。教育并引导全员牢固树立声誉风险意识，提升危机公关处理能力，形成好的声誉风险管理文化。五、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和发展趋势2020 年，海南银行发展面临的挑战和机遇并存。一方面，我国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，同时，新冠肺炎疫情对宏观经济运行造成冲击，实体经济特别是小微企业经营遇到困难，经济下行压力加大。另一方面，2020 年是海南自贸港建设的开局之年，自贸港政策和制度体系将逐步实施，自贸港建设将步入快车道。面对复杂的经营环境，本行将以第二个三年战略规划为指引，顺应新时代新形势，主动转型升级，在全面防控风险的前提下推动产品创新、服务创新、制度创新，不断提升自身核心竞争力，进一步助推区域经济的高质量发展。28（二）2020 年经营计划2020 年，本行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、中央经济工作会议精神，以及中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，认真落实省委七届七次全会、省委经济工作会议精神和省委省政府关于疫情防控和经济社会发展的部署要求，坚持新发展理念，紧紧围绕海南自贸港建设和实体经济发展需求，不断提升业务发展质量，努力形成金融服务特色，加大体制机制改革力度，以“高质量发展、高效能服务、高标准治理、高科技支撑”为主线，继续深入开展“市县机构能力建设年”活动。聚力高质量发展目标，稳步发展公司金融，大力发展普惠金融，加快发展消费金融，转型发展投资与市场金融，全面提升业务发展质量；聚力自身资源禀赋，积极拓展互联网金融，全面服务国际旅游消费中心建设、自贸港四大园区建设，有效拓展国际金融，提升个人财富管理能力，加快打造金融服务特色；聚力深化改革创新，高效配置费用资源，加大绩效激励约束，优化授信审查审批，推进营运智能转型，夯实信息科技支撑，有效激发体制机制活力；聚力全面风险管理，构建全周期风险管控，严格内控合规管理，严守内审防线，夯实可持续健康发展基础。（三）可能面对的风险一是 2020 年在宏观经济下行压力及经济走势不确定的大环境下，本行将严格控制资产总体质量的平衡。实施存量贷款的前瞻性管理，在降低关注类贷款占比和扭转问题贷款的恶化趋势上做文章。对问题突出、处置难度大的贷款，实行专项、专人、专业管理，最大限度地提高回收率。二是在房地产调控政策持续不断的背景下，房地产贷款的风险防控工作仍是重中之重。通过名单准入、追加抵质押物等29风险缓释措施和加强资金封闭管理等方式，建立专项风险防控机制，有效地化解行业风险。三是随着业务发展，新产品、新业务陆续推出，客户、员工数量的大量增加，声誉风险管理的面扩大、点增多，难度逐步增加。六、社会责任履行情况（一）服务海南自由贸易区（港）建设，切实落实为民服务担当一 是 在 规 划 上 落 实 责 任 。 制 定 《 海 南 银 行 战 略 发 展 规 划（2019-2021 年）》《海南银行服务自由贸易港起步区建设综合金融支持方案（总体方案）》《海南银行全力服务海南国际旅游消费中心建设业务发展规划》《海南银行服务海南国际旅游消费中心建设业务规划实施方案（2019-2025）年》，进一步明确了以服务海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设为根本，重点围绕海南“三区一中心”战略部署，全面融入海南国际旅游消费中心、琼海博鳌乐城先行试验区、洋浦经济开发区、海口江东新区和三亚崖州湾科技城等起步区建设。二是在落实上争取突破。积极参与全省招商引资和百日大行动活动，制定行业授信指引，主动对接政府和企业，与中交海洋投资控股有限公司、中国通用技术咨询有限公司、中能建（海南）有限公司、洋浦管委会、龙华区政府等签署战略合作协议；开设国际业务，获得外汇业务、即期结售汇业务、中国外汇交易中心会员、跨境人民币业务四项主要业务资质。三是在重点上实现转变。根据服务自贸区（港）建设要求，提出，在思想认识上，要从“等靠要”向“拼破闯”转变；在发展战略上，从注重规模向追求高质量发展转变；在产业选择上，从倚重房地产和传统产业向自由贸易区（港）重点产业转变；在客户服务上，从偏重30大中型企业向服务中小微和民营企业转变；在发展模式上，从传统存贷汇向构建现代金融服务体系转变。（二）坚持服务实体经济，大力支持民企和小微企业发展一是突出服务重点。在客户服务上，围绕更好地服务海南建设自由贸易区（港），实现“由偏重大中型企业向服务中小微和民营企业转变”，出台《服务小微企业发展的意见》，重点支持民营企业、中小微企业和供应链上下游企业，信贷资源主要向医疗康养、高新技术、旅游业、教育、热带高效农业等自贸区（港）重点产业倾斜。二是优化服务流程。打破传统做法和直线思维，将 1000 万元以下普惠业务审批权限下放到条件成熟的分支行，推进普惠业务管营分离；对大额授信项目或省市重点项目实行双线或平行作业模式；对小微、个人授信实行集中批量审批，个人贷款 7 日内审批、3 日内放款，小微贷款 7 日内放款。三是创新金融产品。紧密结合海南区域经济特点，下沉直营团队，根据民营企业和小微企业的需求与困难，研发“创业担保贷”、“商圈贷”、“酒店贷”、“景区贷”、“商票贷”、“园企贷”等 6 款新产品，为本土小微企业提供量身定制的金融特色产品。四是力促减费让利。本着惠企惠民的原则，对省重点产业中的民营企业、优质项目给予优惠的贷款利率；小微企业贷款实行优惠的利率政策，在贷款的办理过程中再无其它中间收费环节，有效减轻小微企业负担。（三）发展绿色金融，助推低碳经济运行本行把绿色金融支持海南十二大重点产业发展作为绿色金融发展的主线，通过政策制度引导金融资源重点支持岛内绿色产业发展与产业转型升级。31一是政策引导资源投向绿色产业。通过前期出台的各项政策严格框定信贷资源投向，对存在环境违法、违规，且未整改的企业与项目一律不予办理准入，将环境评估纳入金融产品和服务流程。2019 年，新制定了《海南银行分支机构 2019 年绩效考核社会责任类（绿色信贷）指标考评细则》，通过定量与定性考核相结合，合理设置考核指标，鼓励分支机构积极营销拓展资源节约与循环利用、清洁能源、清洁交通、污染防治等领域优质信贷客户与项目，并对符合条件的绿色信贷业务给予适度简化审批程序，优先安排信贷规模，以及优惠利率支持。二是金融创新提升金融服务绿色产业能力。为了更好的支持海南绿色产业发展，支持产业转型升级，我行积极发挥自身优势，有针对性的开展金融创新，我行积极尝试利用新的渠道拓宽信贷资金来源，以进一步提升我行服务绿色产业发展的能力。三是强化信贷基础管理，保证绿色金融可持续发展。通过加强与财政、土地、环境保护等政府机构的沟通，优选旅游、医药、医疗健康、热带高效农业等领域有信贷需求的企业作为目标客户。在重点支持绿色产业发展的同时，严格把控信贷资金流向管理，防止绿色信贷资金挪用，确保绿色信贷资产质量保持较好水平。截至报告期末，我行绿色信贷不良率为零。（四）响应党中央和省委省政府号召，助力扶贫攻坚和乡村振兴本行认真贯彻党中央和海南省委、省政府扶贫攻坚和乡村振兴战略部署，围绕全面建成小康社会，切实加强对扶贫工作的组织领导，不断完善扶贫工作机制。一是开辟贷款审批绿色通道。聚焦提高效率，及时修订印发《海南银行股份有限公司小微业务授信尽职免责管理办法》，出台了尽职32免责细则，明确了相关流程要求及责任划分。二是大力实施金融产业扶贫。海南银行选派 3 名省派乡村振兴工作队队员到琼海、五指山农村一线参与乡村振兴，把海南银行的金融服务优势与国家、当地扶贫政策结合起来，根据乡镇、村委会和农户的愿望和需求，一手给资金，一手给技术，带动贫困人口就业,稳步增收。投入 20 万元，给总行定点扶贫村--五指山市通什镇什会村扩建了百香果种植基地，改良种苗品种，指导什会村分别成立了养猪、养鸡和种植百香果等３个专业合作社。三是积极推进什会村美丽乡村建设。给什会村选派了一名专职的扶贫干部驻村具体抓落实，通过“文明家庭”评比、“脱贫靠奋斗”主题宣讲、“党群心连心”乒乓球友谊赛等活动，营造自立自强、争先脱贫的氛围；以“改善村容村貌打造美丽乡村”为切入点，发掘什会村特色生态文化，大力弘扬健康文明的生活方式，促进乡村振兴；动员全行员工和客户积极参与消费扶贫，全年线上、线下渠道累计消费 12 万余元。定点帮扶点五指山什会村现有 140 户 485 人，建档立卡贫困户 52 户 200 人。截至 2019 年 12 月脱贫率已达到 100%，实现整村脱贫，已完成全面脱贫的目标。四是热心做好公益事业。坚持将自身发展成果与社会共享，关心社会和弱势群体。组织青年志愿者到海口市琼山区甲子镇敬老院慰问老人，在全行范围内开展“孝老爱亲，向上向善”敬老月系列活动；组织青年志愿者到海口市白沙门公园海岸线开展“青春学雷锋、助力海洋环保”和群众性义务植树活动；高考期间，琼中、白沙、万宁、定安等支行开展“情暖六月，爱心助考”公益活动，儋州、洋浦等分支行积极参与“圆梦大学、爱心助学”活动。为帮助百姓普及金融知识，全年不间断组织“金融知识进社区、进学校、进军营”、“小小33银行家”等活动，总行被海南省银行业协会表彰为“普及金融知识万里行先进单位最佳组织奖”；机关 12 个部门党支部分别资助五指山市通什镇什会村 12 名贫困学子，总行营业部和 24 个分支行党支部与31 个党建共建点不定期开展主题党日活动，用实际行动传递社会正能量，努力促进社会和谐。七、消费者权益保护执行情况本行认真落实各项监管要求，不断完善消费者权益保护内控制度体系，健全消费者权益保护组织架构，落实产品销售专区管理和产品销售“双录”要求，加强产品和服务管理工作，规范服务定价和服务收费管理，加大消费者保护工作检查力度，强化客户个人信息管理，严防信息泄露风险，进一步做好信息披露、投诉管理、舆情监测工作，积极配合外部检查，认真开展消费者金融知识宣传教育，积极参与金融知识普及纳入国民教育体系工作，有效推进消费者保护各项工作。报告期内，本行未发生侵害消费者合法权益事件及重大投诉事件。34第五节 重要事项一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项截至报告期末，本行作为原告且争议标的在人民币 1,000 万元以上的尚未了结的案件共 1 宗，涉及金额约人民币 5472 万元。二、重大资产收购及出售资产、吸收合并事项报告期内，本行无相关事项。三、关联交易事项报告期内,本行认真执行《商业银行股权管理暂行办法》（中国银监会令 2018 年第 1 号）、《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》（中国银监会令 2004 年第 3 号）等相关监管要求，高度重视关联交易管理，重新修订相关制度，进一步优化关联交易管理机制，加强关联交易的日常监控、统计和分析，认真履行关联交易审批和披露义务，确保关联交易管理工作有效开展。四、托管情况本行于 2018 年 8 月 8 日与海南股权交易中心签订托管协议，将全部股权登记托管。2019 年 7 月，《商业银行股权托管办法》（以下简称《办法》）发布后，本行加强学习，逐条梳理，并对股权托管机构和股权服务协议是否符合《办法》规定进行自查。2020 年 1月 8 日，与海南股权交易中心重新签订服务协议，将《办法》的相关要求补充在服务协议中，进一步明确双方的权利义务。五、承包、租赁、担保情况报告期内，本行未发生重大承包、租赁、担保事项。六、其他重大合同35报告期内，除一宗重大合同纠纷外，其他重大合同履行正常。七、聘任、解聘会计师事务所情况经董事会审议表决，本行聘用德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）广州分所为我行 2019 年度提供年报审计、内部控制及相关咨询服务，聘期一年。36第六节 股东及持股情况一、报告期末主要股东持股情况序号主要股东股份数
（万股）股份比例（%）12345海南鹿回头旅业投资有限公司海马财务有限公司上海华信国际集团有限公司交通银行股份有限公司51000360003600030000海南省农垦投资控股集团有限公司300006 海航国际旅游岛开发建设（集团）有限公司 270007891011海南港航控股有限公司东华软件股份公司昌江华盛天涯水泥有限公司海南海药股份有限公司海南新建桥经济发展有限公司21000150001500015000150001712121010975555注：根据《河南省郑州市中级人民法院执行裁定书》（2019）豫 01 执 79号之六，将上海华信国际集团有限公司持有本行 12%的股权（共计 3.6 亿股）交付中原银行抵偿债务；股权所有权自该裁定送达中原银行时起转移。截至报告期末，尚未办理股权变更。二、报告期末本行主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人及最终受益人信息按照主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况的认定规则，根据主要股东的申报情况，结合工商登记信息，37本行主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况如下表：股东名称控股股东实际控制人一致行动人最终受益人序
号12345678海南鹿回头旅业
投资有限公司
海马财务有限公司海南省发展控
股有限公司
海马汽车股份有限公司上海华信国际集中国华信能源团有限公司有限公司无无景柱中国华信国际
股权投资有限公司无交通银行股份有限公司海南省农垦投资
控股集团有限公司海航国际旅游岛
开发建设（集团）有限公司海南港航控股有限公司海南省国资委 海南省国资委海航基础产业
集团有限公司海南省慈航公益基金会海南中远海运
投资有限公司中国远洋海运
集团有限公司东华软件股份公司北京东华诚信
电脑科技发展有限公司薛向东无无无无无无无海南省国资委海马投资集团有限公司苏卫忠、李勇交通银行股份有限公司海南省国资委海南省慈航公益基金会中国远洋海运
集团有限公司北京东华诚信
电脑科技发展
有限公司、北
京东华诚信投
资管理中心（有限合伙）、
建水同欣奋斗
企业管理中心
（有限合伙）无无无薛向东陈毓勇刘悉承孙敏华91011昌江华盛天涯水泥有限公司海南海药股份有限公司海南新建桥经济
发展有限公司海南华盛水泥
控股有限公司
深圳市南方同
正投资有限公司海南合甲房地
产开发有限公司陈毓勇刘悉承孙敏华注：上海华信国际集团有限公司的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况为工商登记信息查询获得。38三、报告期末主要股东的关联方情况按照《商业银行股权管理暂行办法》第五十六条，关联方是指根据《企业会计准则第 36 号关联方披露》规定，一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的。但国家控制的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。按照上述定义，根据主要股东的申报材料，结合工商登记信息，经统计，本行主要股东的关联方共计 579 家企业、127 个自然人。39第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况一、报告期末董事、监事及高级管理人员情况（一）在任董事、监事、高级管理人员基本情况一览表姓名性别出生年份职务王年生朱德镭李晓刚赵树华赵海慧彭富庆张尚辉李和韩子荣吴庆符海碧黎华胡维翊王丽娅黄亮吴竞择么向华朱培玉男男男男男男男男男男男女男女男男男男1963.01党委书记、董事长1972.10党委副书记、执行董事/行长1969.121972.061975.101966.101971.121953.111963.071969.05董事董事董事董事董事独立董事独立董事独立董事1963.06党委委员、纪委书记、监事长1970.101966.101963.09股东监事外部监事外部监事1981.07职工监事、公司管理部总经理1964.10党委委员、副行长、董事会秘书党委委员、副行长党委委员、副行长1972.011965.1240赵炜平张旭东张革燕鹏飚李勇男男女女男1964.08首席财务官兼财务管理部总经理1968.01首席风险官兼授信管理部总经理1968.05公司业务营销总监兼公司业务部总经理1972.02首席信息官兼信息科技部总经理1972.11首席人力资源官兼人力资源部总经理、党委组织部部长（二）报告期末在任董事、监事在股东单位任职情况一览表姓名本公司职务任职单位名称任职单位职务李晓刚董事海南省发展控股有限公司总经理赵树华董事海马财务有限公司董事长赵海慧董事交银金融资产投资有限公司副总裁彭富庆董事海南省农垦投资控股集团有限公司总会计师张尚辉董事海航集团有限公司总裁助理黎华股东监事海南港航控股有限公司海南港航控股有限公司总会计师（三）报告期末在职董事、监事、高级管理人员工作经历1.董事王年生先生，本行党委书记、董事长。在职研究生学历，管理学硕士学位。历任海南省政府办公厅金融工作处处长，省政府金融工作办公室主任、省政府办公厅党组成员，海南银行筹建工作组组长等职务。朱德镭先生，本行党委副书记、行长、执行董事。在职大学学历，经济师。历任交通银行海南省分行营业部高级经理，交通银行海南省分行副行长、纪委书记，海南银行筹建工作组成员等职务。41李晓刚先生，本行董事。研究生学历，硕士学位。现任海南省发展控股有限公司党委副书记、总经理（2019.02 起兼任海南国际经济发展局理事；2020.03 起兼任省发展控股有限公司董事）。历任中国证监会海南监管局副处长、处长，海南省发展控股有限公司党委委员、副总经理（曾兼任海南天能电力有限公司董事长、法定代表人，大唐发控信息产业创业投资基金管理公司董事，海南海控资本创业投资有限公司执行董事、法定代表人、总经理，海南股权交易中心董事长、法定代表人，海南泰鑫矿业有限公司副董事长）。赵树华先生，本行董事。本科学历，学士学位。现任海马财务有限公司董事长。历任一汽海马汽车有限公司财务部部长，海马汽车集团股份有限公司财务总监，海马财务有限公司总经理等职。赵海慧先生，本行董事。研究生学历，硕士学位。现任交银金融资产投资有限公司副总裁。历任交通银行投资管理部投资并购副高级经理，投资管理部策划副高级经理，投资管理部策划高级经理、投资并购高级经理，投资管理部投资并购高级经理，投资管理部总经理助理，交通银行股份有限公司战略投资部副总经理等职。彭富庆先生，本行董事。研究生学历，硕士学位。现任海南省农垦投资控股集团有限公司总会计师。历任海南省农垦总局财务处副处长兼财务结算中心主任、财务处处长，省农垦总公司副总会计师、财务资金部总经理，省农垦集团有限公司财务总监（总会计师）；海南农垦信用担保有限公司董事长、海南农垦集团财务有限公司董事长、海南农垦小额贷款有限公司董事长、海南大宗商品交易中心有限责任公司董事长等职。张尚辉先生，本行董事。研究生学历，工商管理硕士（MBA）。现任海航集团有限公司总裁助理。历任海南航空股份有限公司合作发42展部总经理助理，海南航空股份有限公司办公室副主任，海口美兰机场有限责任公司执行总裁助理，海航集团有限公司证券业务部总经理，海航集团财务有限公司董事长，海航集团有限公司财务总监，海航集团有限公司执行副总裁兼财务总监，海航集团有限公司执行副总裁，海航集团有限公司常务执行副总裁，海航航空集团有限公司副董事长、海航旅业集团有限公司监事长、海航物流纪检监察部总经理，海航物流集团有限公司监事长等职。李和先生，本行独立董事。研究生学历，硕士学位。历任中国人民银行十堰分行副行长，中国人民银行湖北省分行计划处副处长、处长，国家外汇管理局湖北分局综合处处长，中国投资银行武汉分行行长、党委书记，中国民生银行武汉分行行长、党委书记，中国民生银行总行零售银行部总经理，徽商银行行长、党委副书记，徽商银行总行督导员等职。韩子荣先生，本行独立董事。本科学历，学士学位。现任立信会计师事务所合伙人。历任深圳市审计局审计师事务所所长助理，深圳融信会计师事务所首席合伙人，大信会计师事务所有限公司副总经理、深圳业务总部执行总经理等职。吴庆先生，本行独立董事。研究生学历，经济学博士学位。现任中国东方资产管理股份有限公司首席经济学家。2.监事符海碧先生，本行职工监事。省委党校研究生学历，经济师。现任海南银行党委委员、纪委书记、监事长。历任人民银行广州分行海口监管办事处合作机构处副处长、人民银行广州分行海口监管办事处农行监管处副处长、人民银行广州分行海口监管办事处国有银行监管二处副处长、海南银监局国有银行监管二处副处级负责人、海南银监43局办公室（党委办公室）副主任、海南银监局股份制银行监管处处长、海南银监局办公室（党委办公室）主任、海南银监局国有银行监管一处处长、海南银行筹建工作组成员等职。黄亮先生，本行职工监事。研究生学历，硕士学位。现任海南银行公司管理部总经理。历任工商银行总行监事会办公室职员，中信银行总行合规部业务经理、海南银行法律合规部总经理。黎华女士，本行股东监事。本科学历，管理学学位。现任海南港航控股有限公司党委委员、总会计师。历任海口港客运服务公司财务部副部长（主管全面工作），海口港船务公司财务部部长，海南港航控股有限公司审计督察部部长。财务部部长。海南港航控股有限公司财务部部长、总经理助理、董事、财务总监、副总裁、党委委员兼任海南海峡航运股份有限公司监事会主席等职。王丽娅女士，本行外部监事。研究生学历，经济学博士学位。现任海南大学经管学院金融学教授、硕士生导师。历任新疆财经学院讲师，海南大学经管学院讲师、副教授、教授等职。胡维翊先生，本行外部监事。研究生学历，硕士学位。现任北京市天铎律师事务所主任。历任全国人大常委会办公厅主任科员，北京市乾坤律师事务所合伙人，北京中凯律师事务所律师事务所律师、北京市天铎律师事务所副主任等职。3.高级管理人员吴竞择，本行党委委员、副行长、董事会秘书。研究生学历，经济学博士学位，高级经济师。历任中国人民银行海口中心支行办公室副主任，货币信贷管理处处长，海南银行筹建工作组成员等职务。么向华，海南银行党委委员、副行长。研究生学历，管理学博士学位，高级经济师。历任中国工商银行唐山市建设北路支行客户经理44（副科级）、唐山分行办公室副经理级秘书、唐山市商业银行股份有限公司行长助理，党委委员、副行长，党委委员、行长，唐山银行股份有限公司党委委员、行长等职务。朱培玉，海南银行党委委员、副行长。在职研究生学历，经济学硕士学位，高级工程师。历任中国人民银行拉萨中心支行人教处助理调研员，中国人民银行郑州中心支行科技处副处长，中国人民银行济源市支行党组书记、行长兼国家外汇管理局济源支局局长，中国人民银行郑州中心支行科技处副处长、处长、人事处(党委组织部) 处长(部长)，中国人民银行郑州中心支行党委委员、副行长，中国人民银行郑州中心支行党委委员、副行长、国家外汇管理局河南省分局副局长等职务。赵炜平，本行首席财务官兼财务管理部总经理。在职研究生学历，经济学硕士学位，高级会计师。历任工商银行湖北省分行计划财务处副处长、计划财务部副总经理，财务会计部副总经理，湖北银行计划财务部总经理，海南银行财务管理部负责人等职务。张旭东，本行首席风险官兼授信管理部总经理。在职研究生学历，工商管理硕士学位，高级经济师。历任中国建设银行海南琼海支行副行长、行长、党支部书记，中国建设银行海南省分行零售业务部副总经理，中国建设银行海南省分行个人银行业务部副总经理、总经理，中国建设银行海口秀英支行行长、党总支书记，中国建设银行海南省分行个人金融部总经理、财富管理中心主任，中国建设银行洋浦分行行长、党总支书记，海南银行筹建工作组公司业务部负责人，海南银行公司业务部总经理、公司业务营销总监兼公司业务部总经理，兼海南银行三亚分行行长、党支部书记等职务。张革，本行公司业务营销总监兼公司业务部总经理。大学学历，45经济学学士学位，高级经济师。历任中国建设银行海南省分行风险管理部风险经理(高级专职贷款审批人)，中国建设银行海南省分行公司业务部副总经理、总经理，海南银行筹建工作组授信管理部负责人，海南银行授信管理部总经理，海南银行首席风险官兼授信管理部总经理等职务。燕鹏飚，本行首席信息官兼信息科技部总经理。研究生学历，经济学硕士学位，工程师，经济师，高级人力资源管理师。历任长沙银行信息技术部副总经理、人力资源部副总经理、信息技术部总经理、管理信息部总经理，海南银行信息科技部负责人，海南银行信息科技部总经理等职务。李勇，本行首席人力资源官兼人力资源部总经理、党委组织部部长。大学学历，工学学士学位，经济师。历任中国建设银行海南省分行人力资源部(党委组织部)副总经理、副部长，中国建设银行海南省分行个人金融部总经理，海南银行筹建工作组人力资源部负责人，海南银行人力资源部总经理、党委组织部部长等职务。（四）董事、监事、高级管理人员报酬情况1.董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事会提名与薪酬委员会具体负责制定本行董事薪酬发放构成、标准、发放方式及调整方案；负责监督检查董事履职情况，并对其进行年度考核；负责对董事、监事薪酬制度执行情况进行监督。本行监事会负责制定监事的薪酬发放标准与方案；负责监督检查监事履职情况。股东大会负责审议董事、监事薪酬管理制度。董事、监事的薪酬构成、标准、发放方式及调整分别由董事会、监事会提出方案，报本行股东大会批准后实施。462.董事、监事、高级管理人员报酬确定依据根据《海南银行董监事薪酬制度》规定的薪酬构成及发放标准，给董事、监事发放年度津贴、委员会职务津贴。根据海南省政府国有资产监督管理委员会关于省属企业负责人基本薪酬标准，给省管总行领导干部发放报酬。根据《海南银行高管人员薪酬管理制度》，对按职业经理人模式进行管理的其他高级管理人员发放报酬。二、董事、监事、高管变动情况2019 年 3 月，根据《关于张旭东等职务聘解的通知》（海银人〔2019〕10 号），张旭东聘任为本行授信管理部总经理（兼），解聘其公司管理部总经理职务；张革聘任为本行公司业务部总经理（兼），解聘其授信管理部总经理职务。2019 年 5 月，根据《关于张旭东等职务聘解的通知》（海银人〔2019〕24 号），张旭东聘任为本行首席风险官，解聘其公司业务营销总监职务；张革聘任为本行公司业务营销总监，解聘其首席风险官职务，相关任职事项已按监管部门要求报备。2019 年 6 月，根据《关于么向华同志任职的通知》（琼干〔2019〕230 号）、《海南省人民政府关于董学耕等职务任免的通知》（琼人字[2019]12 号），么向华同志任本行党委委员、副行长，相关任职事项已按监管部门要求报备。2019 年 9 月，陈世鹏辞去本行董事。2019 年 10 月，根据《关于朱培玉同志任职的通知》（琼干〔2019〕376 号）、《海南省人民政府关于赵鉴华等任职的通知》（琼人字〔2019〕17 号）和《中国银保监会海南监管局关于朱培玉任职资格的批复》（琼银保监复〔2019〕239 号），朱培玉同志任本行党委委员、副行长（挂职 2 年）。472019 年 12 月，本行马文峰副行长因病去世。三、员工情况截至报告期末，本行共有正式员工 909 人。其中，管理人员 136人，普通员工 773 人。按学历结构划分，博士研究生共计 6 人，硕士研究生共计 138 人，硕士研究生及以上人员共计 143 人，占比 15.73% ；本科学历 715 人，占比 78.66%。按年龄结构划分，50 岁及以上员工28 人，占比 3.08%； 40-49 岁 110 人，占比 12.10%；30-39 岁 325人，占比 35.75%；30 岁以下 446 人，占比 49.06% 。四、分支机构截至 2019 年末，全行网点达 25 个，遍布海南省 19 个市县和洋浦经济开发区。分支机构情况见下表：序号网点名称营业地址12345678910111213总行营业部海口海秀东路 31 号海口滨海支行海口滨海大道 117 号滨海国际金融中心一楼海口红城湖支行海口红城湖路 75 号（碧湖豪庭首层）海口海甸支行海口海甸岛人民大道 21 号衡阳大厦首层海口五源河支行海口西海岸长滨三路 8 号巨制国际一层三亚分行儋州分行三沙支行琼海支行文昌支行万宁支行东方支行三亚迎宾路与凤凰路交汇处南侧阳光金融广场 B座儋州那大镇中兴大道北侧 22 号三沙永兴岛北京路 14 号琼海嘉积镇银海路 38 号文昌文昌大道 187 号天成酒店一层万宁万州大道 202 号东方八所镇解放中路昌明大厦五指山支行五指山三月三大道路 122 号48141516171819202122232425乐东支行乐东乐祥路 222 号澄迈科技支行澄迈老城海南生态软件园沃克公园 C 区 8858澄迈支行临高支行定安支行屯昌支行陵水支行昌江支行保亭支行琼中支行白沙支行洋浦支行澄迈金江镇金马大道西侧宝信小区 4 号楼临高临城镇友谊中央广场 2#商业区定安塔岭新区见龙大道岳崧路 16 号屯昌环西路中央绿园 D 区 5 号楼陵水椰林镇海韵广场餐饮街 A 栋昌江石碌镇昌江大道 98 号松之光酒店一层保亭七仙大道东侧泰鑫花园 7 号楼 1-2 层琼中城北新区国兴大道 235 号半山和园小区临街商铺 1 号楼白沙金沙西路金沙山水假日小区 8 号楼洋浦开源大道东南段滨海幸福城 9 号楼49第八节 公司治理一、本行公司治理架构图二、本行公司治理情况本行根据《公司法》《商业银行法》等法律法规以及监管机构的部门规章制度，构建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，“三会一层”职责边界清晰，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。董事会下设发展战略、风险管理与消费者权益保护、审计与关联交易管理、提名与薪酬 4 个专门委员会，监事会下设监督、提名 2 个专门委员会，进一步提升了董监事会的履职水平。报告期内，本行严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，认真落实监管部门相关规定，结合公司实际情况，完善公司治理结构，50提高公司治理水平。报告期内，本行股东大会严格按照《公司法》《公司章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承担本行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权，通过会议决策，发挥战略管理职能，实施审慎风险管理，规范关联交易开展。董事会各专门委员会提前审议提交董事会的各项议案，从专业角度对议案进行研究审议，提出意见和建议，进一步推动了董事会的高效运作和科学决策。监事会通过监事会会议、监事会专门委员会会议、列席董事会、出席股东大会，对董事会的召开、审议及表决程序的合规性进行监督，对全行风险防控等重大议题进行专项监督，并监督董事、高级管理人员履职情况，保障“三会一层”稳健科学运转。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。报告期内，本行按照银保监会《商业银行信息披露管理办法》及其他监管机构关于信息披露的要求，按时编制年度报告，报送重要信息，在本行官方网站上披露经营信息。三、关于股东和股东大会报告期内，本行共召开１次股东大会，即 2018 年度股东大会。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》和本行章程的有关规定。2018 年度股东大会审议通过了《关于海南银行股份有限公司 2019 年经营管理工作报告的议案》等 12 项议案，形成 1 项会议决议。北京市天铎律师事务所对本行年度股东大会进行了现场见证，并出具法律意见书。公司股东大会的召开充分确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。51四、关于董事和董事会本行董事会现有董事 10 名，其中董事长 1 名、执行董事 1 名、股东董事 5 名、独立董事 3 名。董事的任职资格、选聘程序、人数和人员构成均符合《公司法》《商业银行法》《公司章程》等相关法律法规的要求，并报监管部门资格认定。（一）董事会工作情况报告期内，董事会共召开 10 次会议，审议议案 49 项，形成决议 10 项。对本行经营管理工作报告、董事会工作报告、关联交易情况报告、股权管理情况报告、财务报告、2019-2021 年战略发展规划和公司治理相关报告等重大议案及时进行了决策，对中国人民银行、中国银保监会等监管机构发布的最新监管政策及时进行通报学习。董事们认真履行职责，充分行使公司章程所赋予的职权，积极参与本行重大问题的研究和决策，落实股东大会决议，维护全体股东和公司整体利益。（二）独立董事履职情况审计与关联交易管理委员会、风险管理与消费者权益保护委员会、提名与薪酬委员会的主任委员由独立董事担任。报告期内，本行独立董事通过出席／列席会议、调研座谈等多种方式保持与本行的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见和建议，充分发挥了独立董事作用。报告期内，３名独立董事对风险管理、经营能力、相关发展战略等事项发表了独立意见或开展专项工作，未对本行本年度的董事会议案及其他事项提出反对意见。（三）董事会各专门委员会运作情况本行董事会下设发展战略委员会、审计与关联交易管理委员会、52风险管理与消费者权益保护委员会、提名与薪酬委员会等四个专门委员会。2019 年，本公司董事会专门委员会依法独立、规范、有效地行使职权，全年共召开 21 次会议，审议通过了 42 项议案。各位专业委员会成员本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥经济、金融、会计等专业特长和丰富的从业经验，勤勉尽职，对相关发展战略、战略执行情况、年度预决算报告、内部控制等重要事项发表意见和建议，为提高董事会决策的科学性、促进本行持续健康发展发挥了积极作用。1.董事会发展战略委员会履职情况报告期内，董事会发展战略委员会共召开 5 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2019 年经营管理工作报告的议案》等 8 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司三年战略发展规划执行情况的汇报》等 4 项汇报。发展战略委员会就本行经营管理工作报告、信息化建设工作计划等事项提出了意见或建议。2.董事会提名与薪酬委员会履职情况报告期内，董事会提名与薪酬委员会共召开 4 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司董事长、高管人员 2019 年度尽职考评方案的议案》等 9 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2018年度薪酬分析报告的汇报》1 项汇报。提名与薪酬委员会就本行高管人员尽职考评方案、相关高管人员述职等事项提出了意见或建议。3.董事会审计与关联交易管理委员会履职情况报告期内，董事会审计与关联交易管理委员会共召开 8 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2018 年关联交易情况报告的议案》等 17 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2019 年业53务连续性及信息系统突发事件应急响应管理专项审计意见书的汇报》等 2 项汇报。审计与关联交易管理委员会就本行关联交易等事项提出了意见或建议。4.董事会风险管理与消费者权益保护委员会履职情况报告期内，董事会风险管理与消费者权益保护委员会共召开 4次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2018 年风险管理工作总结及 2019 年风险管理工作计划的议案》等 8 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2018 年度案防工作自评估情况的汇报》等11 项汇报。风险管理与消费者权益保护委员会就合规风险管理情况、内部资本充足评估报告等事项提出了意见或建议。五、关于监事和监事会本行监事会现有监事 5 名，其中股东监事 1 名，外部监事 2 名、职工监事 2 名。根据公司章程和监事会工作职责，监事会成员通过参加监事会会议，出席股东大会、列席董事会和本行高管层会议、审议和听取本行财务报告、风险管理报告、审计报告等方式对本行的经营状况和财务活动进行检查监督。（一）监事会工作情况报告期内，海南银行监事会严格按照《公司法》《商业银行监事会工作指引》《商业银行公司治理指引》等法律法规和公司治理的要求，落实监管规定，完善监督体制，进一步强化公司治理。结合海南银行经营管理实际，充分发挥监事会监督作用，协调运用监督手段，对海南银行经营管理情况和银行董事及高级管理人员履行职责情况进行监督。全体监事会成员认真勤勉履职，按时出席各项会议，积极建言献策，督促董事会、高级管理层严格执行战略规划，推进业务发展、落实股东大会重大决策，强化经营管理，充分体现54高度的责任心和良好的专业素质。一是报告期内，监事会共召开会议 8 次，审议议案 29 项，形成决议 29 项，听取汇报 32 项；监事会成员共出席股东大会 1 次，现场列席董事会会议 5 次，董事会专门委员会会议 7 次。全年针对薪酬管理、财务管理、风险管控、案件防范等方面议案进行审议，听取相关工作汇报，并及时向董事会及高级管理层反馈。二是定期了解本行经营管理的情况，监事主动参加本行组织的专题学习和业务讨论会共 2 次，积极建言献策，充分体现高度的责任心和良好的专业素质。报告期内，向董事会、高级管理层发送建议函 5 份，提出34 条建议意见，收集相关职能部门回函 16 份，有效增进了监事会和董事会、高级管理层及业务部门之间的沟通和交流。三是认真开展年度履职评价工作，结合日常监督情况，形成对董事、监事、高级管理层及其成员 2018 年度履职评价报告，经监事会会议审议通过后，向 2018 年度股东大会报告履职评价结果，并按规定向银保监会报送董事、监事、高级管理层的履职评价报告。强化董事、高级管理人员勤勉尽职，推进公司治理体系和治理能力现代化。（二）外部监事履职情况本行监事会现有外部监事 2 名，提名委员会主任委员由外部监事担任，各专门委员会委员的出席会议率为 100%。报告期内，本行外部监事通过积极参加监事会会议和出席股东大会，主动列席董事会及其各专门委员会，参加学习座谈等多种方式保持与本行的沟通，并对董事会各项议案决议进行监督。（三）监事会各专门委员会运作情况本行监事会下设提名委员会和监督委员会两个专门委员会，依法独立、规范、有效地行使职权。报告期内，监事会各专门委员会55严格落实工作细则，全年共召开 10 次会议，审议通过 25 项议案。各专业委员会成员本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥金融、法律、财务等专业特长和丰富的从业经验，勤勉尽职，在认真审议议案的同时，对本行高管任免、财务管理、薪酬考核、风险管理等重要事项发表意见和建议，做到履职尽责，为促进本行持续健康发展发挥了积极作用。1.监事会提名委员会履职情况报告期内，提名委员会共召开 4 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2018 年监事长尽职考评情况报告的议案》等 8 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2018 年度薪酬分析报告（补充城商行人均工资数据）的汇报》1 项汇报。提名委员会各委员就本行 2019 年度高管任免、薪酬考核等事项提出了意见或建议。2.监事会监督委员会履职情况报告期内，监督委员会共召开 6 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司审计部 2018 年工作总结及 2019 年工作计划的议案》等 17 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司关联交易专项审计意见书的汇报》等 23 项汇报。监督委员会各委员就本行内部控制、风险管理、财务管理、关联交易等事项提出了意见或建议。六、信息披露和投资者关系本行坚持积极主动、合规高效的原则，加大与投资者的沟通力度，不断提升投资者关系管理水平。同时，持续关注并掌握国内外宏观经济及资本市场形势。报告期内，本行严格按照银保监会的监管要求，规范推进各项定期报告和临时公告的编制披露工作，保证信息披露及时、准确、真实、完整。七、公司独立运营情况56公司无控股股东及实际控制人。公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。公司为自主经营、自负盈亏的独立法人，具有独立、完整的业务及自主经营能力。八、对高级管理人员的绩效评价和激励约束机制建立、执行情况根据《银行业金融机构绩效考评监管指引》、《海南银行高级管理人员尽职考评办法》及《海南银行股份有限公司董事长 监事长高管人员 2019 年度尽职考评方案》，由董事会发起对高级管理人员的尽职考评工作，由提名与薪酬委员会组织实施。董事长、高级管理人员 2019 年度考评结果经提名与薪酬委员会审议通过后，提交董事会审定。由监事会发起对监事长的尽职考评工作，由提名委员会组织实施。监事长 2019 年度考评结果经提名委员会审议通过后，提交监事会审定。九、薪酬政策（一）基本情况本行遵循“合规性、竞争性、贡献度”原则，建立以岗位价值为基础，按绩取酬为导向的薪酬激励机制。根据《商业银行稳健薪酬监管指引》，制订了《海南银行薪酬管理制度》，薪酬体系中所有岗位的薪酬水平能公正的反映该岗位的价值，本行的薪酬整体水平对外具有一定的市场竞争力，对内体现岗位价值和内部公平性，同时为行员的职业生涯发展提供晋升通道。（二）组织管理董事会按照公司《章程》和国家有关法律和政策规定负责公司薪酬管理制度和政策的设计，并对薪酬管理负最终责任；批准提名与薪酬委员会制定和实施的公司高级管理人员考核方案；每年将根据国家有关部门要求及时、客观地在年度报告中披露薪酬管理信息。董事会57提名与薪酬委员会负责对有关薪酬制度和政策的审核、工资总额的认定，并报董事会和股东大会批准；负责公司高级管理人员考核方案的制定和实施。经营层负责组织实施董事会薪酬管理方面的决议以及公司薪酬管理的具体安排、实施细则和日常工作；组织审计部门对当年公司薪酬执行情况进行专项审计。（三）考核管理根据本行薪酬相关制度，高管人员考核由董事会制定和实施，其他人员由经营层制定和组织实施。根据银监会《商业银行稳健薪酬监管指引》，本行制订了《海南银行绩效薪酬延期支付暂行办法》，并按该制度执行。十、内部控制情况报告期内，本行不断加强内部控制措施，重视外部监管规定分析及内部制度细化，统筹规划全行内控合规检查，内部控制管理水平进一步提升。（一）内部控制制度建设情况一是本行以外部监管新规定新政策作为全行制度建设的蓝图和导向，收集和整理了 2019 年度监管新规 64 项，其中涉及中国银保监会新规新政 42 项、中国人民银行新规新政 22 项，同时由总行法律合规部对年度外部监管政策和制度进行梳理及分析，形成了《2019 年度重要外部监管新规新政解读》，并将所有新规新政以制度包的形式归集供全行员工下载查阅，为全行各业务条线新设及修订相应制度提供了有力支持和重要依据。二是本行高度重视内控合规制度建设工作，各部门根据监管要求及本行经营管理需要，组织制定与自身职责相关的业务制度和操作流程，并针对各项业务活动和管理活动的风险58控制点，采取适当的控制措施，确保规范运作。截至 2019 年底，全行累计印发各类制度 700 余份，覆盖了前、中、后台主要业务和管理活动。（二）内部控制检查情况本行根据《海南银行内控合规检查管理办法》，积极构建全面覆盖各级机构、各种产品、各类业务流程的监督检查体系。于年初下发了《2019 年度一二道防线自查、检查工作计划表》，明确了检查项目、被查单位、检查要点、检查期间及检查人员安排。一是全行各部门、各分支行依据职责分工，协调配合开展一、二道防线自查、检查工作共 200 余次，营运管理部、风险管理部、行政管理部、法律合规部分别针对营运风险、信贷风险、安全保卫、员工行为、反洗钱及案防等工作开展了专项检查；二是根据监管要求及本行年度审计工作计划，本行审计部 2019 年已完成包括授信业务审计在内的 20 余个内审项目。（三）内部控制评价报告根据本行内部控制重大缺陷和重要缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2019 年 12 月 31 日），本行未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。参加评价的分支机构内部控制情况符合外部监管要求和内生发展需要。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。（四）内部审计情况完善内审制度，在原有《海南银行分支机构内部控制评价办法（试行）》基础上，结合本行业务发展情况进行修订，印发了《海南银行股份有限公司分支机构内部控制评价办法》，做到与时俱进，不断更新；拟定了《海南银行国际业务审计办法》，为顺利开展国际业务审59计打下基础，更好地适应海南自贸区（港）的建设。按照全年审计项目计划及行内工作要求实施审计项目，累计发现问题 127 个，并发送风险提示函 13 份、管理建议书 6 份，深入揭示问题，有效管控风险；督促落实整改，进一步发挥第三道防线作用。截至 2019 年末，已到整改期限的审计发现问题合计 73 个，其中已整改问题 72 个，整改中问题 1 个，总体整改完成率 98.63%。对问题责任机构和个人进行轻微违规行为积分，被积分机构累计 20 个共 53 分，被积分个人共 36 人次累计 71 分。总结及完善审计方法，2019 年累计新编审计手册 5 个，修订审计手册 6 个，不断推动内审工作规范化、制度化。60第九节 财务报告审计报告（见附件）61