海南银行股份有限公司BANKOFHAINANCO.,LTD.2018 年度报告二〇一九年四月重要提示一、本公司董事会、监事会及其董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性负个别及连带责任。二、本年度报告于 2019 年 4 月 30 日经本公司第一届董事会第24 次通讯会议审议通过。三、本公司 2018 年度财务报告已经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并被出具了标准无保留意见的审计报告。四、本公司法人代表王年生、行长朱德镭、首席财务官赵炜平保证年度报告中财务报告的真实、完整。五、有关本公司面临的主要风险以及相应的应对措施，详见本年度报告“管理层讨论与分析—公司面临的各种风险及相应对策”相关内容。释 义在本年报中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：文中释义本行、公司、本公司海南银行股份有限公司章程、公司章程海南银行股份有限公司章程央行、中央银行中国人民银行银保监会、中国银保监会中国银行保险监督管理委员会元人民币元目 录第一节 公司简介和主要财务指标………………………………1第二节 董事长致辞………………………………………………5第三节 公司业务概要……………………………………………8第四节 管理层讨论与分析………………………………………14第五节 重要事项…………………………………………………39第六节 股东及持股情况…………………………………………42第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况………………45第八节 公司治理…………………………………………………54第九节 财务报告…………………………………………………64第一节 公司简介和主要财务指标一、法定中文名称：海南银行股份有限公司（简称：海南银行）法定英文名称：BankofHainanCo.,Ltd（简称：BHN）二、法定代表人：王年生三、董事会秘书：吴竞择联系地址：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号本公司董事会办公室邮政编码：570206联系电话：0898-66502710电子信箱：zhaoyanqiu@hnbankchina.com.cn四、地址及联系方式办公地址：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号邮政编码：570206联系电话：（86）898-66505978传真：（86）898-66505979客服电话/投诉电话：0898-96566国际互联网网址：http://www.hnbankchina.com.cn/五、信息披露网站：http://www.hnbankchina.com.cn/年度报告备置地点：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号本公司董事会办公室六、注册登记情况注册登记日期：2015 年 8 月 14 日注册登记地址：中国海南省海口市龙华区海秀东路 31 号统一社会信用代码：91460000348086474N1七、会计师事务所：德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）广州分所办公地址：广州市天河区珠江新城越秀金融大厦 26 楼八、公司简介海南银行股份有限公司是经国务院同意，中国银保监会批准设立的股份制城市商业银行，也是海南唯一的省级法人商业银行。海南银行注册资本 30 亿元人民币，由海南鹿回头旅业投资有限公司（海南省发展控股有限公司全资子公司）作为主发起人，交通银行作为战略投资者，海马财务有限公司等共 12 家股东共计出资 40.8 亿元发起设立。2015 年 9 月 1 日开业以来，海南银行秉持“海纳百川、至诚行远”的核心价值观，以“更懂海南人、更系海南情”为服务理念，以服务实体经济为根本，通过构建公司金融和金融市场“双轮驱动”、小微金融和零售银行“两翼齐飞”、实体银行和网络银行“同步发展”的业务组合，推进实施“五个一”工程、“四个三”计划，加快打造美好新海南的特色银行、自由贸易区（港）的创新银行、地方法人机构的成熟银行，努力为海南经济社会发展和人民生活水平提高作出积极贡献。目前，海南银行已在海口、三亚、三沙、儋州、琼海等 19 个市县和洋浦经济开发区开设了 25 家营业网点，实现海南省县域网点全覆盖。九、2018 年度获奖情况1.获评 2018 年海南定点扶贫“优秀单位”2.总行营业部荣获“2017-2018 年度海口市青年文明号”3.获评 2018 年度海南省银行业优秀研究成果（论文）评比优秀组织单位2十、主要会计数据和财务指标（一）报告期主要利润指标项目2018 年 12 月 31 日 2017 年 12 月 31 日（单位：万元）利润总额其中：营业利润营业外收支净额净利润21,446.4221,463.27-16.8518,708.1920,64720,717-7015,324（二）报告期主要业务信息及数据项目2018 年 12 月 31 日 2017 年 12 月 31 日（单位：万元）资产总额贷款总额其中：公司贷款及垫款个人贷款及垫款贴现负债总额存款总额其中：储蓄活期存款储蓄定期存款储蓄结构性存款企业活期存款企业定期存款企业结构性存款保证金存款其他存款（含应解汇款等）同业及其他金融机构存款款项发行同业存单贷款损失准备股东权益33,734,742.071,402,870.351,260,272.30106,260.3036,337.753,288,736.442,201,348.4094,764.88143,535.4218,989.00992,419.84780,927.9256,480.00114,231.34-225,009.00739,917.8858,103.04446,005.624,465,0821,053,4961,026,44827,048-4,040,2162,120,22187,13138,0521,355927,360900,06242,000123,0961,1651,364,010495,34935,607424,866（三）报告期末财务指标项目2018 年 12 月 31 日 2017 年 12 月 31 日资产利润率资本利润率净息差净利差不良贷款率拨备覆盖率拨贷比成本收入比单一客户贷款集中度存贷比流动性比例0.46%4.30%2.29%2.03%0.36%1152.29%4.14%45.93%8.19%63.76%57.98%0.40%3.66%2.19%1.72%0.02%18001%3.38%46.38%8.80%49.69%65.62%注：1.资产利润率=净利润/［（期初总资产+期末总资产）/2］;资本利润率=归
属于母公司的净利润/［（期初归属于母公司的股东权益+期末归属于母公司的股
东权益）/2］；2.净息差=（利息净收入+债券投资利息收入）/生息资产平均余额×100%×折年系数；净利差＝生息资产平均利率-付息负债平均利率；3.成本收入比=营业费用/营业收入；
4.拨贷比=贷款损失准备/贷款总额；
5.其他指标根据中国银行业监管机构颁布的公式及依照监管口径计算。4第二节 董事长致辞2018 年是改革开放 40 周年，海南建省办经济特区 30 周年，也是海南银行开业的第 3 个完整会计年度。在海南开启全面深化改革开放和建设自由贸易区（港）全新征程的历史节点，在全行第一个三年战略发展规划进入收官阶段的关键时刻，全体海南银行员工大力弘扬“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神，不驰于空想、不骛于虚声，一心一意办银行，将自身成长、银行发展与海南建设紧紧相连在一起。顾之往昔，撒下辛苦汗，结出丰硕果。2018 年，在省委、省政府的坚强领导下，在监管部门的指导帮助下，在社会各界的大力支持下，我们砥砺奋进，留下了深深的发展足迹。我们“战略部署，质量立行”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神、习近平总书记“4·13”重要讲话和中央 12 号文件精神，全面落实《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》部署，顺应国民经济升级换挡方向，以服务实体经济为根本，主动调整客户结构、业务结构，将 80%以上信贷资金投向民营经济和中小微企业，“四个三”计划助力基础客户持续夯实，资产负债结构不断优化，资产收益率指标稳步提升，高质量发展局面初步形成。我们“提升能力，筑牢基础”，以“服务能力提升年”建设激发体制机制活力，25 家网点遍布全省所有市县，圆满完成省政府工作部署；特色金融产品渐成体系，省内首家出台金融服务“百万人才进海南行动计划”13 条政策，住房公积金资金归集等核心资质获批，电票系统上线，FT 账户系统建设有序推进，综合金融服务能力稳步提升。我们“严守合规，严控风险”，扎实推进合规文化建设和全面风险管理体系建设，资本充足5率、拨备覆盖率等核心指标符合监管要求，不良贷款率低于行业平均水平，走上管理规范、内控严密的发展轨道。我们“栽下梧桐树，引得凤凰来”，实施“三三三”工程，大力引进高层次人才，加快培养优秀业务骨干，来自全国 29 个省区市 50 多家银行的众多优秀人才在各自岗位上辛勤劳动、努力工作，作出了突出贡献，一批先进个人获得全省五一劳动奖章、最美国资人、省国资系统优秀共产党员等荣誉。我们“勇当先锋，做好表率”，全面落实海南银行“特色党建十五条”，到上海中共一大会址、井冈山传承红色基因，在琼崖一大会址、红色娘子军纪念园接受革命传统教育，党员队伍不断壮大，党委政治核心、党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用有效发挥。幸福都是奋斗出来的，作为海南银行的创业者，我们倍感自豪。望之来日，潮起两岸阔，风好正扬帆。2019 年，是新中国成立70 周年，是决胜全面建成小康社会关键之年，是海南自由贸易试验区建设的关键之年。伟大变革的时代，扬帆起航的海南，考验着我们直面挑战抢抓历史机遇的勇气和能力。作为一家新银行、小银行，海南银行尤需风雨兼程、再接再厉。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面贯彻落实党的十九大精神，按照省委、省政府决策部署要求，擎旗奋进，在高质量发展上再上台阶，在服务自贸区（港）建设上彰显担当。我们将紧密围绕“三区一中心”战略定位，重点服务三大主导产业、十个重点领域、十二大重点产业，积极探索消费金融、旅游金融、海洋金融、绿色金融服务模式，持续加大实体经济服务力度。我们将全力为海南人民的美好生活需求提供金融智慧，创新普惠金融、民营企业服务模式，加大民营经济和中小微企业服务力度，深入开展金融精准扶贫，积极履行社会责任，努力提供更加平等高效、触手可及的金融服务。我们将以制度创新为核心，推进6以激发分支行经营活力为重点的“市县机构能力建设年”活动，推进以客户体验提升为重点的流程优化，推进以激发员工干事创业动力为重点的激励考核改革。我们将全力为员工增加获得感、幸福感、安全感创造平台，聚焦企业文化，强化责任担当，凝聚士气人心；聚焦员工关切，办好小事、实事、具体事。幸福都是奋斗出来的。追梦的路上，我们撸起袖子加油干的力度不减，“更懂海南人、更系海南情”的初心不变，加快打造美好新海南的特色银行、自由贸易区（港）的创新银行、地方法人机构的成熟银行的目标不移，力争交出一份满意的答卷，为新中国成立 70 周年增光添彩！海南银行党委书记、董事长 王年生2019 年 4 月 30 日7第三节 公司业务概要一、报告期内公司经营范围本公司经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）。二、行业经营性分析2018 年，全球经济总体延续增长态势，但增长势头有所放缓，不同经济体之间差异扩大。其中，美国经济保持强劲增长，但出现放缓迹象；欧元区经济增速下降；日本经济波动性增大。新兴市场经济体经济总体增长较快，但发展态势继续分化。国际金融市场波动较大，美联储加息四次并持续缩表，欧央行停止购债计划，多个新兴经济体央行加息，全球流动性有所收紧；美元指数上涨，欧元、英镑对美元贬值，部分新兴经济体货币大幅走低后反弹。受贸易摩擦、美联储加息及经济周期可能见顶的担忧影响，主要经济体股市见顶后下跌，大宗商品价格回落。我国经济平稳增长，经济结构继续优化。服务业保持平稳较快增长，消费对经济增长的贡献上升，国际收支基本平衡，价格形势保持稳定。全年国内生产总值(GDP)90.03 万亿元，较上年增长 6.6%；进出口总额较上年增长 9.7%；居民消费价格指数(CPI)较上年上涨2.1%，社会消费品零售总额增长 9.0%，固定资产投资增长 5.9%。货8币市场、债券市场整体运行平稳，股市波动相对较大。货币市场利率下行，交易量较快增长；债券发行利率回落，发行规模较上年增加；股票市场指数下跌，成交量和筹资额同比减少；保险业资产增速有所放缓。银行业保持稳健运行。银行业金融机构着力服务实体经济，认真防范化解金融风险，持续推进双向开放，各项工作取得积极成效。扎实推进普惠金融发展，着力解决小微企业和民营企业“融资难、融资贵”问题。加强金融市场乱象整治，推动结构性去杠杆，强化重点领域风险防范及处置。推进金融科技创新，提升银行业金融机构服务质效。年末银行业金融机构总资产 268.2 万亿元，比上年末增长 6.3%；总负债 246.6 万亿元，比上年末增长 5.9%。商业银行全年累计实现净利润 1.83 万亿元；年末不良贷款余额 2.03 万亿元，不良贷款率1.83%。三、报告期经营思想报告期内，本行以服务国际旅游岛和美好新海南建设为根本出发点，以执行省委、省政府战略部署，服务实体经济为本职，秉持“海纳百川、至诚行远”的核心价值观，践行“更懂海南人、更系海南情”的服务理念，以“夯实基础、优化服务、管控风险、稳健发展”为工作主线，深入开展服务能力提升年建设，不断提升金融服务能力和水平。四、报告期工作开展报告期内，本行围绕年度经营目标和重点任务，开展了如下工作：（一）稳步实施战略规划，初步形成高质量发展格局。一是加快分支机构建设，实现省内县域网点全覆盖。报告期内三沙支行、乐东支行、白沙支行、定安支行、澄迈支行、五指山支行、保亭支行、9洋浦支行、琼中支行 9 家支行相继开业，全行网点达 25 个，遍布海南省 19 个市县和洋浦经济开发区。二是全面推进业务发展，经营结构进一步优化。制定实施加快全行业务发展的意见，各项业务发展稳步推进。公司条线修订印发近 60 项业务制度，主动融入重大战略，对接省市重点项目；普惠条线印发《服务小微企业发展的意见》，完善一站式全流程信贷工厂审批模式，提升小微贷款审批发放效率，实现“两增两控”目标，达到“第二档定向降准”；零售存款与客户规模持续增长；投金条线多元配置同业资产，推进同业投资转型，加大同业存单发行，推动开展票据业务，积极开拓投行业务。三是各条线坚定实施“四个三”计划，有效增加获客渠道，客户基础进一步夯实。四是持续加大产品服务创新，产品结构体系逐步完善。研发入境游艇关税保函、渔船贷、烟草贷、槟榔贷、农保贷等特色产品；取得住房公积金归集、债券借贷交易等资格资质，上线电票系统，推广商票保贴业务，以供应链金融服务小微企业。（二）围绕“服务能力提升年”建设，不断筑牢发展基础。开展“服务能力提升年”活动，组织召开 18 次专题及办公会议，研究产品创新方案逾 30 项，优化流程近 200 项，落实优化产品、提高效率、改善服务三方面 36 项重点工作。一是合理进行资源配置。科学制定营业费用配置管理办法，按条线制定绩效费用配置方案，分季清算兑现奖励。二是提供有力科技支撑。打造大数据基础平台等四大平台，通过信息安全管理体系、IT 服务管理体系、CMMI3 级软件能力成熟度评估三项认证；保障信息安全，未发生信息安全事故；完成同城灾备中心投产及演练，有效提升业务连续性保障能力。三是确保营运安全稳定。推进电票、财政国库集中支付、便捷服务平台等 13 个系统建设和 20 余项核心系统优化。四是加强人才引进与培养。全年招聘新10员工 129 人，全年开展培训 82 班次，参训近 3000 多人次，全年调整员工 280 人次，调整干部 41 人次。五是强化综合服务保障。高标准完成了全国地方金融二十二次（2018）年会、三周年发展大会等大型会议组织保障工作，接待嘉宾 1000 余人；积极开展文化宣传，拍摄三周年宣传片、行歌《让我更懂你》，发行《海南银行人》报，策划在海南日报等 15 家新闻媒体推出系列报道 100 多篇，持续提升本行品牌影响力。（三）坚持依法合规经营，牢牢守住风险底线。一是全面落实风险管理。完善风险治理架构，推出专项运管制度，制定大额风险暴露和呆账核销管理办法，延伸实务半径至资产管理后端。二是深入开展风险排查。持续深化整治市场乱象，加强整改督办，加强授信风险管控，严防操作风险，开展营运风险检查。三是认真抓好案防及反洗钱工作。四是严格内控审计。加强内控制度建设，出台内部审计整改工作意见，修订审计手册，全年实施审计项目 24 项。（四）围绕自贸区（港）建设需求，稳步提升金融服务能力。一是积极着手自贸业务工作准备，招聘储备国际金融人才，分批组织40 余名学员前往上海学习国际业务和 FT 账户体系。进行自贸区（港）人才保障规划，实施“三三三”工程，计划三年时间，面向境内外引进 30 名高层次人才，引进培养 300 名优秀专业人才。二是加快完善内部机构设置。设立国际业务部，机构人员已经到位，业务资质申请、系统搭建、制度建设等工作取得积极进展；设立战略规划部，加强战略规划研究和执行；设立监察部，加强全行纪检监察工作。三是主动对接自贸区（港）发展战略。积极融入国家“一带一路”“乡村振兴”等重大战略，支持十二大重点产业，支持民营企业贷款余额 111.64亿元，占企业贷款的 86%；参与“百日大招商”活动，制定《服务乡11村振兴战略指导意见》，对接政府平台，深化银政合作。五、报告期内核心竞争力分析（一）省内县域网点全覆盖。2018 年，新设包括三沙支行在内
的 9 家支行，全行网点达 25 个，遍布海南省 19 个市县和洋浦经济开发区，为下沉金融服务重心奠定了基础。全行业务发展重心向基层转移，将大大提高全行服务实体经济的能力。（二）良好稳定的资产质量。2018 年，为增强内涵式发展能力，本行顺应国民经济升级换挡方向和海南自贸区（港）建设重点，主动调整客户结构和业务结构，更加注重质量、效益、规模的同步提升。业务结构逐步改善，全行房地产贷款占比逐步下降，切实防范房地产信贷风险。合规经营和风险意识进一步增强，“不能违规、不敢违规、不愿违规”的合规文化初步形成，逐步走上管理规范、内控严密的发展轨道。（三）不断提高的决策效率。作为地方法人金融机构，本行决策流程较短，经营灵活、对市场变化反应快，可以快捷、高效地为客户提供特色化、有价值的金融产品和服务。2018 年，完善了小微金融一站式全流程信贷工厂审批模式，调整授信审查审批权限，提升小微贷款审批发放效率，不断加大对小微企业金融服务力度。（四）贴心的金融服务。本行立足海南、扎根海南、服务海南，以“更懂海南人，更系海南情”为服务理念，与地方经济共生共荣，聚焦本土金融需求，提升服务客户意识，注重客户服务体验。2018年，深入开展“服务能力提升年”建设，完善金融服务体系，提升金融服务水平，积极推进服务升级，客户基础不断夯实。（五）海南自贸区唯一的省级法人商业银行。海南是全国最大的自由贸易试验区，明确将探索建设中国特色自由贸易港，未来开放12程度高、发展空间大，自由贸易试验区内银行将迎来重大发展机遇。13第四节 管理层讨论与分析一、报告期总体经营情况分析本行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府的坚强领导下，在监管部门、股东单位和社会各界的大力支持下，紧紧围绕服务海南自由贸易区（港）建设，以“夯实基础、优化服务、管控风险、稳健发展”为工作主线，深入开展“服务能力提升年”建设，各项工作稳步推进，全行经营情况稳健向好。主要表现在：（一）盈利稳步增长。2018 年，本行营业收入 9.68 亿元，同比增长 40.14%；净利润 1.87 亿元，同比增长 22%；净资产收益率 4.30%，同比提高 0.6 个百分点。在计提拨备较为充足的情况下，整体盈利实现平稳增长。（二）资产负债结构优化。2018 年，总资产 373.47 亿元、总负债 328.87 亿元，分别较年初有所下降。下降的主要原因是今年以来本行顺应监管要求，主动调整资产负债结构，在扩大信贷投放的同时压降同业业务规模，坚守金融服务实体经济本源。随着同业规模逐步压低，全行资产负债的结构日趋合理。（三）风险管控保持稳健。本行资本充足率、流动性比例等指标一直高于监管要求，2018 年末不良贷款率 0.36%，低于全省平均水平；资产减值准备保有额 7.21 亿元，风险缓释能力进一步提高。二、报告期业务运作（一）公司业务报告期内，本行公司业务条线主动融入国家“一带一路”、“乡村振兴”等重大战略，主动对接省市重点项目建设，不断完善金融服14务，进一步提升金融服务实体经济发展质效，制定服务“乡村振兴”战略指导意见，与海南省农科院签订战略合作协议，加大合作深度。深化银政合作，积极推进工商便利通项目，派遣员工驻点政府服务中心及工商分局。优化产品结构，持续打造特色产业金融品牌，取得住房公积金归集、大额存单发行资质，开发应收账款池融资、农民工工资保证金保函、企业智能定期存款等 3 款新产品。（二）小微金融业务报告期内，持续深化“A+B+C”的营销模式，主打供应链金融、政府采购贷等产品，在重点行业上取得突破。信贷工厂一站式服务模式逐渐成熟，兑现 5 个工作日内完成调查到审批、当天放款的服务承诺。根据地方经济特色和经营部门业务需求，先后研发了“渔船贷”“烟草贷”“槟榔贷”“农保贷”等特色化小微产品，探索商票保贴业务。自普惠金融部成立以来，共研发了 28 款小微信贷产品，涵盖信用、保证、抵质押等多种担保方式，最大化地满足客户需求，不断提高申贷获得率。（三）金融市场业务报告期内，本行成功取得债券借贷业务交易资格及北京金融资产交易所副主承销商资格。多元配置同业资产，推进同业投资转型，稳步发行同业存单，推动开展票据业务，顺利开展首笔电票转贴现业务和首笔电票再贴现业务。不断丰富理财产品类型，在“海椰宝”理财产品的基础上推出了“海聚鑫”系列产品。牵头参与 2018 年海南省政府土地储备专项债券、棚改专项债券的发行相关服务工作。（四）零售银行业务报告期内,本行零售条线业务取得长足发展，投产新产品、新服务功能达 20 项，当年投产的拳头产品余额占比达 20%以上，市场竞15争力显现。个人客户经理与理财经理队伍初具规模，CRM 客户管理系统与客户积分系统建成，专属营销队伍与营销体系逐步成型。互联网渠道结算与服务作用凸显，创收能力与分流率进一步提升。持续加强客户互联互动，全年开展了“惠民菜篮子实惠百姓家”“双十一购物狂欢”等共计 13 项客户活动，进一步夯实客户基础。三、经营情况讨论与分析（一）主营业务分析利润表。报告期内，公司实现净利润 18,708.19 万元。较 2017年净利润增长 3,384.68 万元。下表为报告期公司利润表主要项目：项目一、营业净收入其中： 利息净收入手续费及佣金净收入投资收益其他业务收入其他收益资产处置收益（损失）二、营业支出其中： 业务及管理费三、营业利润四、税前利润五、净利润（单位：万元）金额96,831.8192,794.292,845.35878.65102.61263.17-52.2675,368.5444,471.9621,463.2721,446.4218,708.19营业收入。报告期内，本公司实现营业收入 211,106.93 万元,其中收入主要来源于贷款利息收入和非以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的利息收入。表为 2018 年公司各项业务收入明细：16项目金额占比（单位：万元）发放贷款及垫款利息收入存放中央银行利息收入存放同业及其他金融机构款项利息收入债券类投资利息收入非以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产的利息收入投资收益手续费及佣金收入其他业务收入其他收益资产处置收益（损失）合计85,924.0340.70%4,853.242,293.2112,820.212.30%1.09%6.07%100,814.5647.76%878.653,209.51102.61263.17-52.260.42%1.52%0.05%0.12%-0.02%211,106.93100.00%利息净收入。报告期内,本公司实现利息收入 206,705.26 万元，利息支出 113,910.97 万元，全年利息净收入 92,794.29 万元。下表为 2018 年公司利息净收支项目明细：项目金额占比（单位：万元）利息收入存放中央银行存放同业款项发放贷款和垫款其中：个人贷款和垫款公司贷款和垫款票据贴现买入返售金融资产非以公允价值计量且其变动计入当
期损益的债券投资拆出资金其他非以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产174,853.242,293.2185,924.036,056.7577,875.781,991.504,202.9712,820.212,918.652.35%1.11%41.57%7.05%90.63%2.32%2.03%6.20%1.41%93,692.9445.33%收入小计利息支出同业及其他金融机构存放款项吸收存款卖出回购金融资产款应付债券拆入资金向中央银行借款206,705.26100.00%42,643.9649,396.473,223.1518,436.8326.13184.4337.44%43.36%2.83%16.19%0.02%0.16%支出小计113,910.97100.00%手续费及佣金净收入。报告期内，本公司实现手续费及佣金净收入 2,845.35 万元。下表为 2018 年公司手续费及佣金净收支明细：项目金 额占 比（单位：万元）手续费及佣金收入其中： 结算业务手续费收入银行卡业务手续费收入代理业务手续费收入担保业务收入理财业务收入其他手续费收入小计手续费及佣金支出手续费及佣金净收入0.77%1.61%9.32%20.64%66.01%1.65%100.00%24.8451.55299.13662.592,118.5652.843,209.51364.162,845.35营业费用。报告期内，本公司营业支出 75,368.54 万元，成本收入比 45.93%。下表为 2018 年公司营业费用明细：项目金额占 比（单位：万元）职工薪酬租赁费物业管理费24,157.284,703.17507.951854.32%10.58%1.14%无形资产摊销固定资产折旧长期待摊费用摊销广告费业务招待费业务宣传费差旅费开办费其他合计636.392,709.752,784.54878.721,463.97523.25352.27320.055,434.6244,471.961.43%6.09%6.26%1.98%3.29%1.18%0.79%0.72%12.22%100.00%（二）资产情况分析截至报告期末，本公司资产总额 373.47 亿元，负债总额 328.87亿元，股东权益 44.60 亿元，业务规模实现稳健快速增长。主要资产负债情况见下表：项目2018 年 12 月 31 日2017 年 12 月 31 日（单位：万元）存放央行及现金存放同业买入返售金融资产可供出售金融资产应收款项类投资持有至到期投资贷款及垫款净额资产总计吸收存款-公司存款-储蓄存款-保证金存款-其他存款334,413.6768,476.9275,000.00762,058.31532,890.94296,247.611,344,767.613,734,742.072,201,348.40257,289.301,829,827.76114,231.34-340,00159,269431,4001,602,381520,787431,7641,017,8904,465,0822,120,2211,869,421126,538123,0971,165同业及其他金融机构
存放款项225,009.001,364,00919负债总计股东权益负债及股东权益合计1.主要资产项目3,288,736.44446,005.623,734,742.074,040,216424,8664,465,082报告期内，贷款和垫款按照担保方式分布情况如下：项目2018 年 12 月 31 日2017 年 12 月 31 日（单位：万元）保证贷款信用贷款质押贷款抵押贷款票据贴现195,580.84134,153.42270,709.86766,088.4836,337.75187,48552,255242,960570,796-发放贷款及垫款总额1,402,870.351,053,496报告期内，公司贷款（含贴现）的行业分布情况项目余额占比(%)（单位：万元）房地产业批发和零售业制造业住宿和餐饮业租赁和商务服务业卫生和社会工作建筑、装饰和其他建筑业交通运输、仓储和邮政业技术服务业采矿业和供应业水利、环境和公共设施管理业教育农、林、牧、渔业426,779.99164,901.24114,069.2294,664.3678,575.4075,261.0056,791.0547,593.0040,810.5040,525.0038,782.9230,018.0024,691.5217,897.082030.42%11.75%8.13%6.75%5.60%5.36%4.05%3.39%2.91%2.89%2.76%2.14%1.76%1.28%金融业科学研究和技术服务业居民服务、修理和其他服务业票据贴现个人贷款和垫款5,257.012,420.001,235.0036,337.75106,260.300.37%0.17%0.09%2.59%7.57%发放贷款和垫款总额1,402,870.35100.00%2.主要负债项目存款：截至报告期末，本公司存款余额220.13亿元，其中，储蓄存款12.7亿元，占全部存款的比重5.97%。详细存款情况如下：项目2018 年 12 月 31 日2017 年 12 月 31 日（单位：万元）企业活期存款储蓄活期存款企业定期存款储蓄定期存款企业结构性存款储蓄结构性存款保证金存款
其他存款（含应解汇
款等）合计992,419.8494,764.88780,927.92143,535.4256,480.0018,989.00114,231.34-927,35987,131942,06239,40742,0001,355123,0971,1652,201,348.402,120,221同业及其他金融机构存放款项：截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 22.50 亿元。具体情况见下表 ：项目2018 年 12 月 31 日2017 年 12 月 31 日（单位：万元）境内同业境内其他金融机构合计（三）负债情况分析225,007.441,364,0041.566225,009.001,364,01021项目2018 年 12 月 31 日2017 年 12 月 31 日（单位：万元）向中央银行借款同业及其他金融机构存放款项吸收存款卖出回购金融资产款应付职工薪酬应交税费应付利息应付债券其他负债负债合计32,904.88225,009.002,201,348.4046,017.5113,904.806,418.6618,511.53739,917.884,703.78-1,364,0102,120,221-9,8812,73744,564495,3493,4543,288,736.444,040,216（四）利润表分析项目2018 年度2017 年度（单位：万元）一、营业收入二、营业支出三、营业利润四、利润总额五、净利润96,831.8175,368.5421,463.2721,446.4218,708.1973,12752,41120,71620,64715,324（五）股东权益分析项目2018 年 12 月 31 日 2017 年 12 月 31 日（单位：万元）股本资本公积盈余公积其他综合收益一般风险准备未分配利润股东权益合计300,000108,0001,763-7652,07713,791424,866300,000.00108,000.003,633.921,666.4115,867.9216,837.37446,005.6222（六）投资状况分析投资项目2018 年 12 月 31 日2017 年 12 月 31 日（单位：万元）存放同业款项买入返售金融资产可供出售金融资产应收款项类投资持有至到期投资68,476.92267,648.00762,058.31532,890.94296,247.6159,269431,4001,602,381520,787431,764四、银行业务信息与数据摘要（一）资本构成及变化情况项目境内汇总口径（单位：万元）1.1 核心一级资本净额1.2 一级资本净额1.3 资本净额2.信用风险加权资产3.市场风险加权资产4.操作风险加权资产5.风险加权资产合计6.核心一级资本充足率7.一级资本充足率8.资本充足率440,530.17440,530.17475,412.142,881,799.210.00132,750.023,014,549.2314.61%14.61%15.79%注：1.根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算。2.核心一级资本充足率=核心一级资本净额/风险加权资产合计。
3.一级资本充足率=一级资本净额/风险加权资产合计。
4.资本充足率=资本净额/风险加权资产合计。（二）杠杆率项目2018 年 12 月 31 日（单位：万元）一级资本净额调整后的表内资产余额440,530.173,729,286.0223衍生产品资产余额证券融资交易资产余额调整后的表外项目余额杠杆率（三）报告期末贷款资产质量情况贷款五级分类情况00142,899.6511.38%（单位：万元）贷款五级分类正常关注次级可疑损失2017 年末1,049,938.073,378.45179.80--2018 年末1,344,914.6752,913.29102.424,853.8586.12（四）贷款减值准备计提和核销情况1.贷款减值准备金计提依据和方法。本行严格按照监管规定的要求，足额计提贷款减值准备金。公司类不良贷款采取单笔计提方式，正常类及关注类公司贷款及个人贷款采取组合计提方式。本行对损失类贷款按照 100%比例计提损失准备金。2.报告期内贷款损失准备金计提情况。2018 年度，本行贷款减值准备新增计提 22,496.04 万元，应收款项类投资新增计提减值准备7,873.00 万元，2018 年末减值准备保有额 7.21 亿元。2018 年 12 月末海南银行减值准本计提表项 目年初余额本年新增年末余额贷款减值准备35,607.0022,496.0458,103.04应收款项类减值准备6,117.007,873.0013,990.00（单位：万元）（五）应收利息及其他应收款情况1.应收利息（单位：万元）24项目余额金融资产投资发放贷款和垫款其他合计2.其他应收款7,380.643,821.411,184.7912,386.84（单位：万元）期限余额一年以内一到两年两年以上合计281.082.343.00286.42（六）集团客户授信业务风险管理情况针对集团客户授信管理，本行按照“精细化管理”的要求，不断深化了解风险承担能力计量、风险节点识别、法律风险规避等重要措施。从集团客户选择、审查节点完善、审批规范性把握等方面提升，优化集团类客户信贷资产质量。加强对集团类客户的调研分析，采取有保有压的授信政策，对集团客户信贷资金投放量进行分步骤的管控。定期统计同一集团内的成员公司的贷款、票据承兑和贴现、担保等各类表内外授信业务余额，针对集中度较高的集团客户所处行业进行占比压力测试，严格执行集中度监管管理要求，规范管理集团客户授信集中度风险。完善修订集团客户贷审会投票规则，并制定相应操作办法和管理实施细则，使授信决策更科学、更合理、更高效。（七）报告期末所持金融债券情况本行持有债券情况25（单位：万元）债券类型金额到期日资产分类16 附息国债 038,000.0020190128 可供出售金融资产16 附息国债 2110,000.0020211020 持有至到期投资16 附息国债 1618,000.0020190728 持有至到期投资16 附息国债 2230,000.0020191027 可供出售金融资产16 附息国债 1511,000.0020210714 持有至到期投资17 附息国债 1620,000.0020200727 持有至到期投资17 附息国债 0820,000.0020200427 持有至到期投资国债18 附息国债 013,000.0020230118 持有至到期投资18 附息国债 0227,000.0020210125 持有至到期投资18 附息国债 0720,000.0020210412 持有至到期投资18 附息国债 0929,000.0020230419 可供出售金融资产18 附息国债 1420,000.0020210705 持有至到期投资18 附息国债 2112,000.0020211011 持有至到期投资18 附息国债 2812,000.0020251206 持有至到期投资国开 0320,000.0020210309持有至到期投资17 海南债 0120,000.0020200616 持有至到期投资17 海南债 025,000.0020240616 持有至到期投资16 海南债 014,000.0020190513 持有至到期投资16 海南债 0216 海南债 035,000.0020210513 持有至到期投资5,000.0020260513 持有至到期投资16 海南债 082,000.0020211118 持有至到期投资17 海南债 072,000.0020201115 持有至到期投资17 海南债 0817 海南债 155,000.0020221115 持有至到期投资4,000.0020241115 持有至到期投资18 海南债 0115,000.0020210625 持有至到期投资18 海南债 0215,000.0020230625 持有至到期投资18 海南债 0310,000.0020250625 持有至到期投资18 海南债 0410,000.0020280625 持有至到期投资18 海南债 112,000.0020210921 持有至到期投资地方政府债企业债 17 大连万达 MTN00320,000.0020200605 持有至到期投资26（八）公司面临的各种风险及相应对策本行已建立集中、垂直、独立的全面风险管理架构，董事会及其专门委员会、监事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部审计部门等构成本行风险管理组织架构。董事会对全面风险管理承担最终责任。截至报告期末，本行资本充足率15.79%，符合监管标准，全辖贷款余额 140.29 亿元，不良贷款率为0.36%。共计提拨备余额 7.21 亿元。本行作为经营货币和信用的特殊企业，本年度所面临风险主要包括信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、信息科技风险及声誉风险等。1.信用风险及对策信用风险是指因借款人或交易对手未按照约定履行义务从而使银行业务发生损失的风险。报告期内，本行在以下方面加强信用风险管理：一是严格按照全面风险管理规定，管控全行各条线风险，搭建了前中后台三道防线体系，对授信业务，严格执行贷审放职责分离，制度体系的健全确保信用风险一定程度的安全。二是严格执行国家产业政策和本行信贷政策，严控行业授信集中度，对国家限制和淘汰的产业及高耗能、高污染、低效能项目不予支持，尤其对房地产贷款实行“有保有压”策略。三是强化贷后管理，完善贷后管理制度，规范贷后管理流程，通过加大贷后走访频率、行业信息收集等方式开展隐性风险分析，充分了解本行信贷资产质量。强化重点领域风险排查与后督，提升风险识别的敏感度与前瞻性。形成大额风险监控机制，重视对大额风险的前瞻性分析，深化大额授信质量控制，建立大额风险监测台账。四是定期开展信用风险压力测试，研判当前政策、行业及经济形势对本行造成的影响，提出有效的防范措施与建议。272.流动性风险及对策流动性风险是指银行虽然有清偿能力，但无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。截至报告期末，本行流动性比例 57.98%，流动性缺口率指标水平良好，存贷比 63.76%。报告期内，本行在以下方面加强流动性风险管理：一是完善流动性风险管理体系。按照《商业银行流动性风险管理办法（修订）》，修订印发《海南银行流动性风险管理办法》和《海南银行流动性风险指标、偏好和限额管理办法》；依据监管、监测、内部监测三个层次设置具体指标，确定了整体流动性风险偏好。定期进行流动性风险评估，分析当前流动性管理存在的压力与挑战，制定了相应的处置方案。二是积极应对新流动性管理办法。针对优质流动性资产充足率与流动性匹配率两项新增指标，通过调整资产负债结构、加大债券等优质流动性资产配置，不断改善指标。三是加强对宏观经济形势的预判和对市场利率走势的预测。结合未来行内业务运作规划，优化调整资产负债结构，提高了业务头寸预报和日间临时资金变动的沟通效率。按照“两同”原则，实行大额资产与负债“一对一”贴身盯防，控制错配风险。3.市场风险及对策市场风险是指因市场价格出现不利变动而使本银行表内和表外业务发生损失的风险。报告期内，本行在以下方面加强市场风险管理：一是建立了银行账户利率风险管理体系，明确银行账户利率风险治理架构下董事会及专门委员会、高级管理层、公司相关部门的职责和报告要求，明确实施管理的政策和程序，明确银行账户利率风险报告、内部控制、应急处置及信息系统建设要求。二是鉴于 2018 年监管趋严及整体市场环境因素，投资业务以稳健为主，资产端主要集中在同28业理财、购买国债、质押式逆回购、存放同业、货币基金等低风险资产，且投资期限以中短期为主。同时，在资产配置时加强资产和负债期限匹配，确保风险可控。三是持续完善政策制度和流程，加强日常风险监控，优化投后管理程序和机制，对投资业务的市场风险状况进行后期管理，及时预警、及时整改，以有效防范市场风险。4.操作风险及对策操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险，包括法律风险，但不包括策略风险和声誉风险。2018 年度，本行各项业务及信息科技系统运行较平稳，未发生操作风险损失事件。报告期内，本行在以下方面加强操作风险管理：一是对各类新产品、新业务开展操作风险识别。二是持续加强关键操作风险指标监测工作，完善操作风险预警机制，对操作风险状况及其控制、缓释措施进行持续的监测和控制。三是持续开展操作风险损失数据日常收集，做好定期汇总分析，为确定操作风险防控重点及未来实施操作风险资本计量工作奠定基础。四是对“青雁贷”业务和“债券交易”业务开展操作风险状况与控制活动效果自评估。经评估，未发现两项业务流程存在重大操作风与控制缺陷。5.信息科技风险及对策2018 年本行主要从以下方面加强信息科技风险防范：一是打造立体安全防御体系，守住安全底线。全面落地 ISO27001 信息安全管理体系，成功取得 GB/T22080-2016idtISO/IEC27001:2013 信息安全管理体系认证证书；及时关注网络安全事件，开展网络安全事件自查，完成 weblogic 反序列化漏洞、思科交换机 smartinstall 漏洞事件、app 隐私泄露框架漏洞等应急处理；引入流量清洗、网站反钓鱼、仿冒 APP 监测服务，有效预防外部攻击；完成对手机银行等移动 app 加29固工作，完成对重要信息系统的渗透测试及跟踪整改工作，提升应用系统安全；加强应用系统全生命周期的安全管理，出台生产系统开发安全规范，建立开发安全指南，开展项目需求、设计评审，不断完善生产安全检查案例，开展应用系统安全检测，将应用系统的安全防护措施前移到系统的建设过程中；持续优化访问控制策略，提升网络安全，加强敏感数据安全防护；持续落实监管单位要求的各项安全自查，完成交易安全、网络安全、无线网络安全等自查工作并持续跟踪整改。二是查漏补缺夯实基础，保障安全生产。全面落实 ISO20000 信息科技服务体系，成功取得 ISO/IEC20000-1:2011_IT 服务管理体系认证证书；完成同城灾备中心的投产及演练工作，开展分支行网络切换、机房电力切换、人行网络切换、双机切换等应急演练，全面提升了本行业务连续性保障能力；基于运维大数据，完成 IT 自动化运维管理平台建设，提高了运维工作效率、提升了运维自动化、智能化水平，其中课题“基于大数据的中小银行智能运维体系建设”在 2018 年度银行业信息科技风险管理课题研究成果评比中获得银保监会“三类成果”奖；完成私有云平台建设，实现 IT 资源按需动态分配，提高了资源配置效率和资源有效利用率；完成 PC 服务器及存储等扩容、服务器维保服务采购等项目，有效支持本行各项目及业务增长容量需求；完成基础软硬件安全整改，提升软硬件设施安全水平。三是初步布局金融科技，支撑业务发展。本年度顺利完成了董事会和经营层下达的系统建设指标任务。全面落实开发及测试管理制度，顺利通过CMMI 体系认证，软件能力成熟度达到 3 级标准；成功完成电子商业汇票、移动综合服务平台、新短信平台、集团企业现金管理、大宗商品资金监管平台、新中间业务平台等新系统、新产品、新服务的投产上线工作，全面支持了本行业务的开展，提升客户体验及客户粘性；30完成大数据平台、CRM、新财务系统等系统开发投产工作，有效提升内部管理水平；通过提前对风险进行分析、评估、制定应对措施、持续跟踪等手段有效控制项目风险；通过监控服务水平指标，开展外包服务质量后评估，倒逼外包商提高项目交付质量。6.声誉风险及对策本行高度重视声誉风险管理工作，将声誉风险管理融入全行战略管理体系，主动加强声誉风险管理，健全工作机制，严禁介入任何有损声誉、给本行造成重大不良影响的业务活动，维护良好市场形象，提升声誉资产价值,构筑良好的经营基础。报告期内，未发生声誉风险事件，声誉风险维护正常。报告期内，本行在以下方面加强声誉风险管理：一是加强声誉风险排查。开展 24 小时网络舆情监控，增加网络舆情监测频次和覆盖面，加强风险评估排查，分析舆情走向，主动、有效防范声誉风险，全年未发生负面舆情事件。二是加强分支行声誉风险管理。各分支行建立了声誉风险管理队伍和责任人，组织开展声誉风险应急培训，制定了实施细则。三是不断完善声誉风险管理制度和体系。完善突发舆情应急预案，有效掌控舆情动态，推进舆情工作实现常态化，舆情应急机制正常运转。四是加强声誉风险文化建设。强化声誉风险文化的建设与培养，通过举办培训讲座等形式，教育并引导全员牢固树立声誉风险意识，提升危机公关处理能力，形成良好的声誉风险管理文化，把声誉风险控制在最小值。（十）业务创新及推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况根据客户需求定制个性化金融产品。公司条线取得住房公积金归集、大额存单发行资质，开发应收账款池融资、农民工工资保证金保函、企业智能定期存款等 3 款新产品。普惠条线研发了渔船贷、烟草贷、槟榔贷、农保贷等特色小微产品。零售条线针对高端人才推出“人31才尊享卡”，投产安居悦盈、智享乐学、顺易安等 3 款个人存款产品。金融市场条线发行“海椰宝”“海聚鑫”理财产品 178 期，募集理财资金 82.3 亿元；取得债券借贷交易资格。五、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和发展趋势从宏观经济走向看，预计今年全国经济运行区间在 6%到 6.5%，比 2018 年有所回落。经济下行期信用扩张约束从供给端转向需求端，资产质量仍将是银行业金融机构应该关注的焦点。从财政货币政策取向看，货币政策继续朝着边际宽松的方向转变，以财政支出增加和减税力度加大为特征的积极财政政策更加明确，稳增长的政策力度预计会加大。从监管趋势看，监管政策逐步回归中性，政策导向由“去杠杆”转向“稳杠杆”，银行强监管的执行弹性可能有所增加。从区域经济环境看，海南全岛建设自由贸易试验区,探索建设中国特色自由贸易港，是区域经济社会发展的重大历史机遇。面对日趋复杂的经营环境，本行将以第二个三年战略规划为指引，完善金融服务体系，推进产品和服务创新，服务好海南自由贸易区（港）建设。（二）2019 年经营计划2019 年，本行将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实中央和省委经济工作会议精神，紧紧抓住海南自由贸易区（港）建设的重大发展机遇，以“深化改革、优化服务、细化管理、强化风控”为工作主线，全面开展“市县机构能力建设年”活动，持续进行体制机制创新，完善金融服务体系，提升业务发展质量，加快打造美好新海南的特色银行、自由贸易区（港）的创新银行和地方法人金融机构的成熟银行。主要经营举措。一是持续加大实体经济服务力度。紧紧围绕自贸32区（港）“三区一中心”战略定位，重点服务三大主导产业、十个重点领域、十二大重点产业，持续加大实体经济服务力度，将年度经营管理目标任务逐条逐级下发，转化为具体工作任务，全面推动落实。二是深入开展“市县机构能力建设年”活动，激发体制机制活力。优化授信审查审批流程，加快审查审批进度；加速信息科技转型，为数字化营销、风控和决策提供基础；创新营运模式，强化营运管理保障；完善绩效激励机制，使绩效激励导向更加明确。三是完善金融服务体系，提升服务自贸区（港）建设能力。尽快启动国际业务，助力提升自贸区（港）投融资便利化水平；制定产品创新计划，以旅游业、现代服务业和高新技术产业为主导，重点打造旅游、健康医疗、热带高效农业、海洋等产业金融品牌。（三）可能面对的风险一是 2019 年在宏观经济下行压力及经济走势不确定的大环境下，本行将严格控制资产总体质量的平衡。实施存量贷款的前瞻性管理。二是在 2018 年全国范围内不断出台的房地产调控政策下，2019年海南房地产市场依然不容乐观。本行将建立专项风险防控机制，旨在准确把握风险，及时有效地化解风险。三是本行新设网点较多，新网点的管理经验缺乏，人员经验不足，可能会面临因人员的业务不熟练导致的操作风险。四是在海南自由贸易试验区建设的关键之年，如何把握好海南自贸区（港）建设的重大机遇，着力在提升业务发展质量、构建特色产品服务体系、建立科学体制机制、完善风险防控体系等方面取得突破，是本行工作的重中之重。六、社会责任履行情况（一）支持民营企业发展，缓解民营企业融资难题本行结合各类民营企业特点，不断创新金融产品，优化服务流程，33优化融资环境，持续提升民营企业金融服务水平，有效缓解民营企业融资难、融资贵的问题。1.创新组织机构，提升专业化金融服务能力。组建旅游产业、高新技术产业、海洋产业和现代农业团队，重点支持我省重点产业企业发展；成立专业的小微金融服务团队，优化“信贷工厂”服务新模式，加大对小微企业的金融扶持力度。2018 年，累计发放中小微企业贷款 16.07 亿元，实现“两增两控”目标，达到“第二档定向降准”。2.创新金融产品，丰富企业贷款金融产品体系。组建专业团队深入市县开展调研，了解民营企业的需求与困难，开发特色金融产品。针对民营企业的经营特点，探索创新担保方式，拓宽抵质押品范围，不断加大对民营企业的支持。报告期末，支持民营企业贷款余额111.64 亿元，占企业贷款的 86%。3.降低融资成本，不断为民营企业减费让利。本着惠企惠民的原则，尽量减少收费项目，目前我行免费项目共 58 项，其中政府规定免费项目 18 项，我行自主免费项目 40 项，优惠收费项目 8 项，对公服务价格收费项目仅 23 项。不断完善科学的授信利率定价机制，对部分重点产业中的民营企业、优质项目给予优惠的贷款利率。小微企业贷款实行优惠的利率政策，在贷款的办理过程中再无其它中间收费环节，有效减轻小微企业负担。（二）发展绿色金融，助推低碳经济运行2018 年，本行持续推进绿色信贷管理体系建设，进一步明确政策方向，细化执行标准，提升绿色信贷金融服务能力，主动将绿色金融服务深入到海南生态文明建设和经济社会建设之中，助力海南经济社会与资源环境协调发展。1.出台《海南银行绿色信贷工作指导意见》。针对海南作为全国34最好的生态环境、全国最大的经济特区、全国唯一的省域国际旅游岛“三大优势”，本行出台了《海南银行绿色信贷工作指导意见》，明确了组织管理、业务政策、内控管理等相关要求，为绿色金融发展提供制度保障。2.实行绿色信贷负面清单制。对存在环境违法违规或安全生产违规行为且未整改的企业及项目一律不得准入；将客户环保合法性手续作为审查审批的必要条件，对于达不到环保要求的项目采取一票否决制，严禁向不符合行业准入条件、达不到环保标准或未按规定取得环评审批文件的项目和客户授信；对位于核心生态区、海岸带等区域的项目，加强环评材料的审核，有效限制污染性投资；对属于“高污染、高能耗”和重复建设的客户及项目，采取更为严格和审慎的信贷策略。3.加大绿色金融投入。主动服务列入环境友好企业名单的客户和采用环境友好工艺名录中相关技术的项目，营销绿色经济、低碳经济、循环经济等节能环保项目，积极支持旅游业等海南传统优势行业，推动行业绿色化转型升级。报告期末，绿色贷款余额达 1.31 亿元，绿色贷款不良率为零。（三）金融精准扶贫，为贫困户办实事解难事自开展定点帮扶工作以来，本行认真贯彻海南省委、省政府脱贫攻坚部署安排，切实加强对扶贫工作的组织领导，不断完善扶贫工作机制，积极探索产业扶贫发展模式，大力推进扶贫攻坚工作，坚持为贫困户办实事解难事，定点帮扶的什会村脱贫攻坚取得明显成效。截至 2018 年末，已帮助什会村 49 户 195 人脱贫，脱贫率为 94.23%。1.制定帮扶计划，狠抓政策落实。2018 年初，本行制定了《海南银行 2018 年度五指山什会村定点扶贫实施方案》。行领导及扶贫工作组先后 19 次前往什会村开展扶贫慰问和调研，与贫困户共同探35讨扶贫工作措施，督导各项扶贫工作的开展。2.选准发展产业，提高扶贫成效。根据什会村实际情况，扶贫工作组走访调研，听取多方意见，尤其是贫困户对脱贫工作的需求，帮助什会村选择适合发展的产业。2018 年，通过发展种茶产茶、百香果种植、益智种植、生猪养殖、山鸡养殖等五大产业，村民的收入来源逐步拓宽，收入水平稳步提升。赞助举办“2018 年五指山第二届早春茶开采节”，促进企业农户的合作。3.丰富信贷产品，创新信贷服务模式。通过“青雁贷”“小额农户贷”“惠农贷”等特色金融产品,为农户提供资金支持。以“公司+农户+流动资金贷款”授信模式支持茶产业发展，发动贫困户利用商业林地发展林下种植产业，着眼于长期致富；以“专业合作社+农户+财政贴息小额贷款”授信模式支持养殖专业户发展养殖产业，着眼于短期脱贫。长短结合，带动村民脱贫致富并不断巩固帮扶成效。对农户积极开展信用宣传，培养增强农户的信用意识，积极推进“信用示范村”的建设，努力营造良好的信用环境。4.发起“消费扶贫爱心行动”倡议。积极响应海南省号召参与“以购代捐”消费扶贫活动，向全行员工发起“消费扶贫爱心行动”倡议，动员全行员工积极开展消费扶贫，踊跃在“爱心扶贫网”采购扶贫产品，参与人数达 700 余人次。七、消费者权益保护执行情况本行认真落实各项监管要求，从完善消费者权益保护制度体系，健全消保组织架构，落实产品销售专区管理和产品销售“双录”要求，不断加强产品和服务管理工作，规范服务定价和服务收费管理，进一步做好投诉管理和舆情监测工作，积极配合协调外部检查，开展消费者金融知识宣传教育，夯实消费者权益保护工作基础，持续扎实、有36效推进消费者保护各项工作。报告期内，本行未发生侵害消费者合法权益事件及重大投诉事件。八、其他需披露的事项（一）根据《中国银监会海南监管局关于海南银行三沙支行开业的批复》（琼银监复〔2018〕62 号)，三沙支行于 2018 年 8 月 8 日开业。（二）根据《中国银监会三亚监管分局关于海南银行股份有限公司乐东支行开业的批复》（亚银监复〔2018〕46 号)，乐东支行于 2018年 11 月 16 日开业。（三）根据《海南银保监局筹备组关于海南银行股份有限公司白沙支行开业的批复》（琼银保监筹复〔2018〕16 号)，白沙支行于 2018年 11 月 17 日开业。（四）根据《海南银保监局筹备组关于海南银行股份有限公司定安支行开业的批复》（琼银保监筹复〔2018〕34 号)，定安支行于 2018年 11 月 26 日开业。（五）根据《海南银保监局筹备组关于海南银行股份有限公司澄迈支行开业的批复》（琼银保监筹复〔2018〕44 号)，澄迈支行于 2018年 12 月 5 日开业。（六）根据《海南银行股份有限公司关于海南银行保亭支行开业的请示》（亚银监许可〔2018〕64 号)，保亭支行于 2018 年 12 月 18日开业。（七）根据《海南银保监局筹备组关于海南银行股份有限公司五指山支行开业的批复》（琼银保监筹复〔2018〕57 号)，五指山支行于 2018 年 12 月 17 日开业。（八）根据《中国银保监会海南监管局关于海南银行股份有限公37司琼中支行开业的批复》（琼银保监复〔2018〕4 号)，琼中支行于2018 年 12 月 25 日开业。（九）根据《中国银保监会海南监管局关于海南银行股份有限公司洋浦支行开业的批复》（琼银保监复〔2018〕5 号)，洋浦支行于2018 年 12 月 24 日开业。38第五节 重要事项一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项报告期内，本行无相关事项。二、重大资产收购及出售资产、吸收合并事项报告期内，本行无相关事项。三、重大关联交易事项（一）关联交易综述2018 年,本行认真执行《商业银行股权管理暂行办法》（中国银监会令 2018 年第 1 号）、《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》（中国银监会令 2004 年第 3 号）等相关监管要求，持续高度重视关联交易管理，加强关联交易的日常监控、统计和分析，推动关联交易管理机制持续规范有效运行，促进本行安全稳健运行。（二）授信类关联交易情况截至 2018 年末，关联方与本行发生的关联交易余额为 135040.48万元，占本行 2018 年末资本净额的 28.36%，符合《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》（银监会 2004 年 3 号令）第三十二条“商业银行对全部关联方授信余额不得超过商业银行资本净额的50%”的规定。1.重大关联交易的情况2018 年，本行未新增重大关联交易，本行董事会未审议重大关联交易项目。2.一般关联交易的情况2018 年，我行共新增 9 笔一般关联交易。本年度所新增的一般关联交易类型为流动资金贷款、工资贷、个人综合消费贷款、履约保39函等。流动资金贷款、履约保函扣除保证金担保后，授信余额均为零，以上贷款利率按照本行相关定价标准执行，确保公允合理。（三）非授信关联交易的情况根据《海南银行股份有限公司关联交易管理暂行办法》（海银董发〔2016〕1 号）的规定，其他涉及关联交易的经营管理单位，根据公布的关联方信息，定期向关联交易日常办公室或其他指定部门报告关联交易情况。2018 年，本行共新增 3 笔非授信关联交易。非授信关联交易价格以市场价格为依据，以不优于非关联方同类交易为原则，严格按照本行相关采购管理办法进行交易。四、托管情况2018 年 8 月 8 日，本行与海南股权交易中心签订《非上市股份有限公司股权登记托管协议书》，将全部股权登记托管，成为省内首家完成股权托管的法人商业银行。五、承包、租赁、担保情况报告期内，本行未发生重大承包、租赁、担保事项。六、其他重大合同报告期内，本行各项业务合同履行情况正常，无重大合同纠纷发生。七、聘任、解聘会计师事务所情况经董事会审议表决，本行聘用德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）广州分所为我行 2018 年度提供年报审计、内部控制及相关咨询服务，聘期一年。40第六节 股东及持股情况一、报告期末主要股东持股情况序号主要股东股份数
（万股）股份比例（%）12345海南鹿回头旅业投资有限公司海马财务有限公司上海华信国际集团有限公司交通银行股份有限公司51000360003600030000海南省农垦投资控股集团有限公司300006 海航国际旅游岛开发建设（集团）有限公司 270007891011海南港航控股有限公司东华软件股份公司昌江华盛天涯水泥有限公司海南海药股份有限公司海南新建桥经济发展有限公司21000150001500015000150001712121010975555报告期内，本行股东的出资情况和出资比例未发生变动。二、报告期末本行主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人及最终受益人信息按照主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况的认定规则，根据主要股东的申报情况，结合工商登记信息，本行主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况如下表：41股东名称控股股东实际控制人一致行动人最终受益人序
号12345678海南鹿回头旅业
投资有限公司
海马财务有限公司海南省发展控
股有限公司
海马汽车集团
股份有限公司上海华信国际集中国华信能源团有限公司有限公司无无景柱中国华信国际
股权投资有限公司无交通银行股份有限公司海南省农垦投资
控股集团有限公司海航国际旅游岛
开发建设（集团）有限公司海南港航控股有限公司海南省国资委 海南省国资委海航基础产业
集团有限公司海南省慈航公益基金会海南省国资委无东华软件股份公司北京东华诚信
电脑科技发展有限公司薛向东无无无无无无海南省国资委海马投资集团有限公司苏卫忠、李勇无海南省国资委海南省慈航公益基金会海南省国资委北京东华诚信
电脑科技发展
有限公司、北
京东华诚信投
资管理中心（有限合伙）、
北京合创电商
投资顾问中心
（有限合伙）无无无薛向东陈毓勇刘悉承孙敏华91011昌江华盛天涯水泥有限公司海南海药股份有限公司海南新建桥经济
发展有限公司海南华盛水泥
控股有限公司
深圳市南方同
正投资有限公司海南合甲房地
产开发有限公司陈毓勇刘悉承孙敏华注：上海华信国际集团有限公司的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受
益人情况为工商登记信息查询获得。三、报告期末主要股东的关联方情况按照《商业银行股权管理暂行办法》第五十六条，关联方是指根据《企业会计准则第 36 号关联方披露》规定，一方控制、共同控制42另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的。但国家控制的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。按照上述定义，根据主要股东的申报材料，结合工商登记信息，经统计，本行主要股东的关联方共计 586 家企业、241 个自然人。43第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况一、报告期末董事、监事及高级管理人员情况（一）在任董事、监事、高级管理人员基本情况一览表姓名性别出生年份职务王年生朱德镭李晓刚赵树华陈世鹏赵海慧彭富庆张尚辉李和韩子荣吴庆符海碧黎华胡维翊王丽娅黄亮吴竞择马文峰赵炜平男男男男男男男男男男男男女男女男男男男1963.01党委书记、董事长1972.10党委副书记、执行董事/行长1969.121972.061978.111975.101966.101971.121953.111963.071969.051963.061970.101966.101963.09董事董事董事董事董事董事独立董事独立董事独立董事纪委书记、监事长股东监事外部监事外部监事1981.07职工监事、法律合规部总经理1964.10党委委员、副行长、董事会秘书1967.02副行长1964.08首席财务官兼财务管理部总经理44张旭东张革燕鹏飚李勇男女女男1968.01公司业务营销总监兼公司管理部总经理1968.05首席风险官兼授信管理部总经理1972.02首席信息官兼信息科技部总经理1972.11首席人力资源官兼人力资源部总经理、党委组织部部长（二）报告期末在任董事、监事在股东单位任职情况一览表姓名本公司职务任职单位名称任职单位职务李晓刚董事海南省发展控股有限公司副总经理赵树华董事海马财务有限公司董事长陈世鹏董事广信恒晟控股有限公司总经理赵海慧董事交银金融资产投资有限公司副总裁彭富庆董事海南省农垦投资控股集团有限公司财务总监（总会计师）张尚辉董事海航旅游集团有限公司执行董事长黎华股东监事海南港航控股有限公司海南港航控股有限公
司党委委员、董事、
副总经理，兼任海南
海峡航运股份有限公司监事会主席（三）报告期末在职董事、监事、高级管理人员工作经历1.董事王年生先生，本行党委书记、董事长。在职研究生学历，管理学硕士学位。历任海南省政府办公厅金融工作处处长，省政府金融工作办公室主任、省政府办公厅党组成员，海南银行筹建工作组组长等职务。朱德镭先生，本行党委副书记、行长、执行董事。在职大学学历，经济师。历任交通银行海南省分行营业部高级经理，交通银行海南省45分行副行长、纪委书记，海南银行筹建工作组成员等职务。李晓刚先生，本行董事。研究生学历，硕士学位。现任海南省发展控股有限公司副总经理。历任中国证监会海南监管局副处长、处长，海南省发展控股有限公司副总经理、党委委员（2011.08 起兼任海南天能电力有限公司董事长、法定代表人；2011.11 起兼任大唐发控信息产业创业投资基金管理公司董事；2014.08 起兼任海南海控资本创业投资有限公司执行董事、法定代表人、总经理；2014.09 起兼任海南股权交易中心董事长、法定代表人，海南泰鑫矿业有限公司副董事长）。赵树华先生，本行董事。本科学历，学士学位。现任海马财务有限公司董事长。历任一汽海马汽车有限公司财务部部长，海马汽车集团股份有限公司财务总监，海马财务有限公司总经理等职。陈世鹏先生，本行董事。本科学历，学士学位。现任广信恒晟控股有限公司总经理。历任中国银行杨浦支行业务管理部副主任，中国银行虹口支行公司业务部主任，中国银行江湾支行负责人，上海华信国际集团有限公司融资中心总经理等职。赵海慧先生，本行董事。研究生学历，硕士学位。现任交银金融资产投资有限公司副总裁。历任交通银行投资管理部投资并购副高级经理，投资管理部策划副高级经理，投资管理部策划高级经理、投资并购高级经理，投资管理部投资并购高级经理，投资管理部总经理助理，交通银行股份有限公司战略投资部副总经理等职。彭富庆先生，本行董事。研究生学历，硕士学位。现任海南省农垦投资控股集团有限公司总会计师。历任海南省农垦总局财务处副处长兼财务结算中心主任、财务处处长，省农垦总公司副总会计师、财务资金部总经理，省农垦集团有限公司财务总监（总会计师）；海南46农垦信用担保有限公司董事长、海南农垦集团财务有限公司董事长、海南农垦小额贷款有限公司董事长、海南大宗商品交易中心有限责任公司董事长等职。张尚辉先生，本行董事。研究生学历，工商管理硕士（MBA）。现任海航旅游集团有限公司执行董事长。历任海南航空股份有限公司合作发展部总经理助理，海南航空股份有限公司办公室副主任，海口美兰机场有限责任公司执行总裁助理，海航集团有限公司证券业务部总经理，海航集团财务有限公司董事长，海航集团有限公司财务总监，海航集团有限公司执行副总裁兼财务总监，海航集团有限公司执行副总裁，海航集团有限公司常务执行副总裁等职。李和先生，本行独立董事。研究生学历，硕士学位。历任中国人民银行十堰分行副行长，中国人民银行湖北省分行计划处副处长、处长，国家外汇管理局湖北分局综合处处长，中国投资银行武汉分行行长、党委书记，中国民生银行武汉分行行长、党委书记，中国民生银行总行零售银行部总经理，徽商银行行长、党委副书记，徽商银行总行督导员等职。韩子荣先生，本行独立董事。本科学历，学士学位。现任立信会计师事务所高级合伙人。历任深圳市审计局审计师事务所所长助理，深圳融信会计师事务所首席合伙人，大信会计师事务所有限公司副总经理、深圳业务总部执行总经理，立信会计师事务所合伙人等职。吴庆先生，本行独立董事。研究生学历，经济学博士学位。现任中国东方资产管理股份有限公司首席经济学家。2.监事符海碧先生，本行职工监事。现任海南银行党委委员、纪委书记、监事长。省委党校研究生学历，经济师，历任人民银行广州分行海口47监管办事处合作机构处副处长、人民银行广州分行海口监管办事处农行监管处副处长、人民银行广州分行海口监管办事处国有银行监管二处副处长、海南银监局国有银行监管二处副处级负责人、海南银监局办公室（党委办公室）副主任、海南银监局股份制银行监管处处长、海南银监局办公室（党委办公室）主任、海南银监局国有银行监管一处处长、海南银行筹建工作组成员等职。黄亮先生，本行职工监事。研究生学历，硕士学位。现任海南银行法律合规部总经理。历任工商银行总行监事会办公室职员，中信银行总行合规部业务经理。黎华女士，本行股东监事。现任海南港航控股有限公司党委委员、董事、副总裁。历任海口港客运服务公司财务部副部长（主管全面工作），海口港船务公司财务部部长，海南港航控股有限公司审计督察部部长。财务部部长。海南港航控股有限公司财务部部长、总经理助理、董事、财务总监、副总裁、党委委员兼任海南海峡航运股份有限公司监事会主席等职。王丽娅女士，本行外部监事。研究生学历，经济学博士学位。现任海南大学经管学院金融学教授、硕士生导师。历任新疆财经学院讲师，海南大学经管学院讲师、副教授、教授等职。胡维翊先生，本行外部监事。研究生学历，硕士学位。现任北京市天铎律师事务所主任。历任全国人大常委会办公厅主任科员，北京市乾坤律师事务所合伙人，北京中凯律师事务所律师事务所律师等职。3.高级管理人员吴竞择，本行党委委员、副行长、董事会秘书。研究生学历，经济学博士学位，高级经济师。历任中国人民银行海口中心支行办公室48副主任，货币信贷管理处处长，海南银行筹建工作组成员等职务。马文峰，本行副行长。大学学历，公共管理硕士学位，会计师。历任海南省政府办公厅金融工作处副处长、调研员，省政府金融工作办公室(省信用管理办公室和省处置金融风险领导小组办公室)副主任(正处级)，省政府金融工作办公室副主任兼银行保险处处长，海南银行筹建工作组成员等职务。赵炜平，本行首席财务官兼财务管理部总经理。在职研究生学历，经济学硕士学位，高级会计师。历任工商银行湖北省分行计划财务处副处长、计划财务部副总经理，财务会计部副总经理，湖北银行计划财务部总经理，海南银行财务管理部负责人等职务。张旭东，本行公司业务营销总监兼公司管理部总经理。在职研究生学历，工商管理硕士学位，高级经济师。历任中国建设银行海南省分行零售业务部副总经理，中国建设银行海南省分行个人银行业务部副总经理、总经理，中国建设银行海口秀英支行行长、党总支书记，中国建设银行海南省分行个人金融部总经理、财富管理中心主任，中国建设银行洋浦分行行长、党总支书记，海南银行筹建工作组公司业务部负责人，海南银行公司业务部总经理、公司业务营销总监兼公司业务部总经理等职务。张革，本行首席风险官兼授信管理部总经理。大学学历，经济学学士学位，高级经济师。历任中国建设银行海南省分行风险管理部风险经理(高级专职贷款审批人)，中国建设银行海南省分行公司业务部副总经理、总经理，海南银行筹建工作组授信管理部负责人，海南银行授信管理部总经理等职务。燕鹏飚，本行首席信息官兼信息科技部总经理。研究生学历，经济学硕士学位，工程师，经济师，高级人力资源管理师。历任长沙银49行信息技术部副总经理、人力资源部副总经理、信息技术部总经理、管理信息部总经理，海南银行信息科技部负责人，海南银行信息科技部总经理等职务。李勇，本行首席人力资源官兼人力资源部总经理、党委组织部部长。大学学历，工学学士学位，经济师。历任中国建设银行海南省分行人力资源部(党委组织部)副总经理、副部长，中国建设银行海南省分行个人金融部总经理，海南银行筹建工作组人力资源部负责人，海南银行人力资源部总经理、党委组织部部长等职务。（四）董事、监事、高级管理人员报酬情况1.董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事会提名与薪酬委员会具体负责制定本行董事薪酬发放构成、标准、发放方式及调整方案；负责监督检查董事履职情况，并对其进行年度考核；负责对董事、监事薪酬制度执行情况进行监督。本行监事会负责制定监事的薪酬发放标准与方案；负责监督检查监事履职情况。股东大会负责审议董事、监事薪酬管理制度。董事、监事的薪酬构成、标准、发放方式及调整分别由董事会、监事会提出方案，报本行股东大会批准后实施。2.董事、监事、高级管理人员报酬确定依据根据《海南银行董监事薪酬制度》规定的薪酬构成及发放标准，给董事、监事发放年度津贴、委员会职务津贴。根据海南省政府国有资产监督管理委员会关于省属企业负责人基本薪酬标准，给高级管理人员发放报酬。根据《海南银行高管人员薪酬管理制度》，对按职业经理人模式进行管理的行领导、总行首席、总监发放报酬。二、董事、监事、高管变动情况502018 年，根据中共海南省委员会来文《关于刘政权同志免职的通知》（琼干〔2018〕293 号），本行党委委员、副行长刘政权同志干部调任至其他单位。三、员工情况截至报告期末，本行共有正式员工 807 人。其中，管理人员 117人，普通员工 690 人。按学历划分，硕士研究生及以上学历 109 人，占比 13.50%；本科学历 652 人，占比 80.80%；专科及以下学历 46 人，占比 5.70%。按年龄划分，50 岁以上 22 人，40-49 岁 99 人，30-39岁 258 人，30 岁以下 428 人。四、分支机构2018 年，本行稳步推进分支机构建设，三沙支行、乐东支行、白沙支行、定安支行、澄迈支行、五指山支行、保亭支行、洋浦支行、琼中支行 9 家支行相继开业，全行网点达 25 个，遍布海南省 19 个市县和洋浦经济开发区。截至 2018 年末，本行分支机构情况见下表：序号网点名称营业地址1234567891011总行营业部海口海秀东路 31 号海口滨海支行 海口滨海大道 117 号滨海国际金融中心一楼海口红城湖支行 海口红城湖路 75 号（碧湖豪庭首层）海口海甸支行 海口海甸岛人民大道 21 号衡阳大厦首层海口五源河支行 海口西海岸长滨三路 8 号巨制国际一层三亚分行三亚迎宾路与凤凰路交汇处南侧阳光金融广场 B 座儋州分行儋州那大镇中兴大道北侧 22 号三沙支行三沙永兴岛北京路 14 号琼海支行琼海嘉积镇银海路 38 号文昌支行文昌文昌大道 187 号天成酒店一层万宁支行万宁万州大道 202 号511213141516171819202122232425东方支行东方八所镇解放中路昌明大厦五指山支行五指山三月三大道路 122 号乐东支行乐东乐祥路 222 号澄迈科技支行 澄迈老城海南生态软件园沃克公园 C 区 8858澄迈支行澄迈金江镇金马大道西侧宝信小区 4 号楼临高支行临高临城镇友谊中央广场 2#商业区定安支行定安塔岭新区见龙大道岳崧路 16 号屯昌支行屯昌环西路中央绿园 D 区 5 号楼陵水支行陵水椰林镇海韵广场餐饮街 A 栋昌江支行昌江石碌镇昌江大道 98 号松之光酒店一层保亭支行保亭七仙大道东侧泰鑫花园 7 号楼 1-2 层琼中支行琼中城北新区国兴大道 235 号半山和园小区临街商
铺 1 号楼白沙支行白沙金沙西路金沙山水假日小区 8 号楼洋浦支行洋浦开源大道东南段滨海幸福城 9 号楼52第八节 公司治理一、本行公司治理架构图二、本行公司治理情况本行根据《公司法》、《商业银行法》等法律法规以及监管机构的部门规章制度，构建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，“三会一层”职责边界清晰，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。董事会下设发展战略、风险管理与消费者权益保护、审计与关联交易管理、提名与薪酬 4 个专门委员会，监事会下设监督、提名 2 个专门委员会，进一步提升了董监事会的履职水平。报告期内，本行严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，认真落实监管部门相关规定，结合公司实际情况，完善公司治理结构，提高公司治理水平。报告期内，本行股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》53等有关规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承担本行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权，通过会议决策，发挥战略管理职能，实施审慎风险管理，规范关联交易开展。董事会各专门委员会提前审议提交董事会的各项议案，从专业角度对议案进行研究审议，提出意见和建议，进一步推动了董事会的高效运作和科学决策。监事会通过监事会会议、监事会专门委员会会议、列席董事会、出席股东大会，对董事会的召开、审议及表决程序的合规性进行监督，对全行风险防控等重大议题进行专项监督，并监督董事、高级管理人员履职情况，保障“三会一层”稳健科学运转。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。报告期内，本行按照银保监会《商业银行信息披露管理办法》及其他监管机构关于信息披露的要求，按时编制年度报告，报送重要信息，在本行官方网站上披露经营信息。三、关于股东和股东大会报告期内，本行共召开１次股东大会，即 2017 年度股东大会。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》和本行章程的有关规定。2017 年度股东大会审议通过了《关于海南银行股份有限公司 2018 年经营管理工作报告的议案》等 10 项议案，形成 1 项会议决议。北京市天铎律师事务所对本行年度股东大会进行了现场见证，并出具法律意见书。公司股东大会的召开充分确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。四、关于董事和董事会本行董事会由 11 名董事组成，其中董事长 1 名、执行董事 1 名、54股东董事 6 名、独立董事 3 名。董事的任职资格、选聘程序、人数和人员构成均符合《公司法》《商业银行法》《公司章程》等相关法律法规的要求，并报监管部门资格认定。（一）董事会工作情况报告期内，董事会共召开 6 次会议，审议议案 26 项，形成决议6 项。对本行年度报告、经营管理工作报告、董事会工作报告、关联交易情况报告、股权登记托管、财务报告、未来三年经营目标、《大额风险暴露管理办法》等公司治理制度、定期财务报告和公司治理相关报告等重大议案及时进行了决策，对中国人民银行、中国银保监会等监管机构发布的最新监管政策及时进行通报学习。董事们认真履行职责，充分行使公司章程所赋予的职权，积极参与本行重大问题的研究和决策，落实股东大会决议，维护全体股东和公司整体利益。（二）独立董事履职情况审计与关联交易管理委员会、风险管理与消费者权益保护委员会、提名与薪酬委员会的主任委员由独立董事担任。报告期内，本行独立董事通过出席／列席会议、调研座谈等多种方式保持与本行的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见和建议，充分发挥了独立董事作用。报告期内，３名独立董事对公司治理、财务指标计划、业务创新、相关发展战略等事项发表了独立意见或开展专项工作，未对本行本年度的董事会议案及其他事项提出反对意见。（三）董事会各专门委员会运作情况本行董事会下设发展战略委员会、审计与关联交易管理委员会、风险管理与消费者权益保护委员会、提名与薪酬委员会等四个专门55委员会。2018 年，本公司董事会专门委员会依法独立、规范、有效地行使职权，全年共召开 12 次会议，审议通过了 21 项议案。各位专业委员会成员本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥经济、金融、会计等专业特长和丰富的从业经验，勤勉尽职，对战略执行情况、年度预决算报告、薪酬与考核、内部控制等重要事项发表意见和建议，为提高董事会决策的科学性、促进本行持续健康发展发挥了积极作用。1.董事会发展战略委员会履职情况报告期内，董事会发展战略委员会共召开 3 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2018 年经营管理工作报告的议案》等 3 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2017 年度发展战略执行情况的汇报》等汇报。发展战略委员会就本行 2017 年发展战略执行情况等事项提出了意见或建议。2.董事会提名与薪酬委员会履职情况报告期内，提名与薪酬委员会共召开 2 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司董事长、高管人员 2018 年度尽职考评方案的议案》等 5 项议案。提名与薪酬委员会就本行高管人员尽职考评、相关高管人员任职等事项提出了意见或建议。3.董事会审计与关联交易管理委员会履职情况报告期内，审计与关联交易管理委员会共召开 4 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2017 年关联交易情况报告的议案》等 9 项议案。审计与关联交易管理委员会就本行关联交易、财务预决算报告、2017 年内控评价报告等事项提出了意见或建议。4.董事会风险管理与消费者权益保护委员会履职情况56报告期内，风险管理与消费者权益保护委员会共召开 3 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2017 年风险管理工作总结及2018 年风险管理工作计划的议案》等 4 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2017 年度案防工作自评估情况的汇报》等 5 项汇报。风险管理与消费者权益保护委员会就大额风险暴露管理办法、2017 年度内外部检查发现问题及整改情况等事项提出了意见或建议。五、关于监事和监事会本行监事会现有监事 5 名，其中股东监事 1 名，外部监事 2 名、职工监事 2 名。根据公司章程和监事会的工作职责，监事会成员通过出席股东大会、列席董事会和高管层会议、审阅公司财务报告、风险管理报告、审计报告和开展调研检查等方式对公司的经营状况和财务活动进行检查和监督。（一）监事会工作情况2018 年，本行监事会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导，加强党的政治建设，全面从严治党，从严治行，落实监管规定，完善监督体制，进一步强化公司治理。在中央、省委和总行党委的正确领导下，严格按照《公司法》《商业银行监事会工作指引》《商业银行公司治理指引》等法律法规和公司治理的要求，以保护本行、股东、职工、债权人和其他利益相关者的合法权益为目标，结合本行经营管理实际，以发展为主线，充分发挥监事会监督作用，协调运用监督手段，对本行经营管理情况和银行董事及高级管理人员履行职责情况进行监督。年度内全体监事勤勉履职、恪尽职守，较好地履行了职责。一是 2018 年监事会共召开会议 6 次，审议议案 27 项，形成决议 27 项，听取汇报 21 项；监事会57成员共出席股东大会 1 次，列席了董事会会议 3 次，董事会专门委员会会议 6 次。全体监事会成员认真勤勉履职，按时出席各项会议，积极建言献策，督促董事会、高级管理层严格执行战略规划，推进业务发展、落实股东大会重大决策，强化经营管理，充分体现高度的责任心和良好的专业素质。全年针对战略执行情况、财务管理、风险管控、案件防范等方面议案进行审议，听取相关工作汇报，并及时向董事会及高级管理层反馈。同时，监事还积极参加本行组织的专题学习和业务讨论会共 3 次，主动出谋划策，为海南银行更好地服务地方经济提供决策依据，履职尽责，努力提升公司治理效能。二是组织本行审计部、人力资源部、法律合规部、风险管理部、授信管理部、综合管理部等部门召开监事会工作专题会议 3 次，强化监督对策，深化监督职责，监事和委员们对本行的经营管理等方面提出了建议。通过发送建议函的方式，及时向经营管理层反馈各监事独立提出的建议和意见，有效增进了监事会和董事会、高级管理层及业务部门之间的沟通和交流。三是组织开展 2017 年度董事、监事和高级管理人员的履职评价工作。结合自评、互评和董事会、监事会评价的结果，对本行董事、监事和高管 2017 年度履职尽责情况进行了评价，并形成董事、监事和高管年度履职评价报告，按规定报送监管机构。年度内完成关于刘政权副行长离任履职评价相关工作。四是全体监事会成员在 2018 年度认真勤勉履职，监事会成员根据工作需要，积极参与本行组织的项目调研、工作考察和开展座谈，及时掌握了本行经营管理的情况，提高监事会对本行经营管理过程监督的渗透度。同时，通过组织监事参加同业交流和履职培训等方式，向监事们宣导制度、规定和履职要求，进一步拓宽监事监督视野，提高履职能力，进一步完善监事会监督工作机制。58（二）外部监事履职情况报告期内，本行各位外部监事均能勤勉尽职，积极出席监事会和股东大会，出席率为 100%，符合监管规定。各位外部监事主动列席董事会及其专门委员会，对董事会各议案决议进行全程监督。在认真审计议案的同时，对公司财务管理、内部控制、风险管理、绩效薪酬等方面工作提出监督意见建议，做到履职尽责。（三）监事会各专门委员会运作情况报告期内，监事会各专门委员会严格落实委员会工作细则，各专门委员会正常运作。监事会监督委员会会议运作情况。本年度共召开 3 次监督委员会会议，审议议案 10 项，听取报告 2 项。监事会提名委员会会议运作情况。本年度共召开 3 次提名委员会会议，审议议案 9 项，听取报告 16 项。各专门委员会委员亲自出席会议率为 100%。六、信息披露和投资者关系本行坚持积极主动、合规高效的原则，加大与投资者的沟通力度，不断提升投资者关系管理水平。同时，持续关注并掌握国内外宏观经济及资本市场形势。报告期内，本行严格按照银保监会的监管要求，规范推进各项定期报告和临时公告的编制披露工作，保证信息披露及时、准确、真实、完整。七、公司独立运营情况公司无控股股东及实际控制人。公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。公司为自主经营、自负盈亏的独立法人，具有独立、完整的业务及自主经营能力。八、对高级管理人员的绩效评价和激励约束机制建立、执行情况59根据《银行业金融机构绩效考评监管指引》、《海南银行高级管理人员尽职考评办法》及《海南银行董事长、高管人员 2018 年度尽职考评方案》，由董事会发起对高级管理人员的尽职考评工作，由提名与薪酬委员会组织实施。董事长、高级管理人员 2018 年度考评结果经提名与薪酬委员会审议通过后，提交董事会审定。九、薪酬政策（一）基本情况本行遵循“合规性、竞争性、贡献度”原则，建立以岗位价值为基础，按绩取酬为导向的薪酬激励机制。根据《商业银行稳健薪酬监管指引》，制订了《海南银行薪酬管理制度》，薪酬体系中所有岗位的薪酬水平能公正的反映该岗位的价值，本行的薪酬整体水平对外具有一定的市场竞争力，对内体现岗位价值和内部公平性，同时为行员的职业生涯发展提供晋升通道。（二）组织管理董事会按照公司《章程》和国家有关法律和政策规定负责公司薪酬管理制度和政策的设计，并对薪酬管理负最终责任；批准提名与薪酬委员会制定和实施的公司高级管理人员考核方案；每年将根据国家有关部门要求及时、客观地在年度报告中披露薪酬管理信息。董事会提名与薪酬委员会负责对有关薪酬制度和政策的审核、工资总额的认定，并报董事会和股东大会批准；负责公司高级管理人员考核方案的制定和实施。经营层负责组织实施董事会薪酬管理方面的决议以及公司薪酬管理的具体安排、实施细则和日常工作；组织审计部门对当年公司薪酬执行情况进行专项审计，经董事会提名及薪酬委员会审核后，报告董事会。60（三）考核管理根据本行薪酬相关制度，高管人员考核由董事会制定和实施，其他人员由经营层制定和组织实施。根据银监会《商业银行稳健薪酬监管指引》，本行制订了《海南银行绩效薪酬延期支付暂行办法》。十、内部控制情况（一）搭建内部控制管理架构总行部门方面，本行在总行原有 15 个一级部门的基础上，增设监察部、战略规划部、国际业务部 3 个一级部门，内部控制管理体系进一步完善；分支机构方面，报告期内新开业三沙支行等 9 家市县营业机构，截至 2018 年底已在全省开立 25 家营业机构（含总行营业部），实现全省县域机构全覆盖。上述新设机构成立时，均同步设立了党支部，有效发挥党的引领作用。同时，通过进一步明确前、中、后台“一二三道防线”部门和岗位内部控制职责，本行初步形成了职责分离、流程明确的内控管控机制，为全行经营和业务发展提供坚实保障。（二）加强内部控制建设一是总行各部门根据监管部门及本行自身内部控制要求和经营管理需要，组织开展条线内部控制体系建设，制定与自身职责相关的业务制度和操作流程，针对各项业务活动和管理活动的风险控制点，采取适当的控制措施，保障全行执行标准统一的业务流程和管理流程，确保规范运作。截至 2018 年底，全行已印发各类制度 701 份，初步覆盖了前、中、后台主要业务和管理活动。二是完善各类管理信息及业务操作系统，优化外包管理措施，健全授权管理体系，规范员工行为，持续监控主要风险，完善消保体制机制，不断提高内部控制管理水平。三是内部审计部门、内控管理职能部门和业务部门根据分工协调配合，努力构建覆盖各级机构、各个产品、各个业务流程的监61督检查体系，各部门协调配合开展了多项业务检查及审计。（三）内部控制评价报告根据本行内部控制重大缺陷和重要缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2018 年 12 月 31 日），本行未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。参加评价的分支机构内部控制情况符合外部监管要求和内生发展需要。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。（四）内部审计情况完善内审制度，审计部在原有《海南银行分支机构内部控制评价办法（试行）》基础上，结合本行业务发展情况进行修订，印发了《海南银行股份有限公司分支机构内部控制评价办法》。为进一步加强内审整改相关工作，根据相关法律法规及工作要求，审计部出台了《海南银行关于加强内部审计整改工作的意见》，从整改督促检査、整改重大事项协商、整改联动、整改考核保障到整改问责机制，全面建立健全内部审计整改工作机制，切实落实内部审计整改工作责任，强化整改的自觉性、严肃性和有效性，提高整改质量和效率，充分发挥内部审计在海南银行监督体系中的重要作用。按照全年审计项目计划及行内工作要求实施审计项目，累计发现问题 109 个，深入揭示问题，有效管控风险；督促落实整改，进一步发挥第三道防线作用，审计发现问题整改完成率 94.34%。总结及完善审计方法，2018 年累计新编审计手册 4 个，修订审计手册 3 个，不断推动内审工作规范化、制度化。62第九节 财务报告审计报告（见附件）63