华侨永亨银行(中国)有限公司
2020年年报宗旨我们致力为社会中的个人与企业提供切合其需求的创新金融服务，协助他们达成理想。价值观永恒价值我们专注为客户、股东、员工及社会缔造持久而永恒的价值。我们以审慎的风险管理，处理所有业务及投资。只有这样我们才能让业务得以茁壮成长，生生不息。诚信我们严以律己，秉持最高道德标准，确保我们所做的每一件事情都能经得起大众的考核。公平交易是我们的经营之本。只能如此，我们多年所建立的信任才能得以长久不衰，永不侵蚀。前瞻我们欣然迎接日新月异的科技创新、瞬息万变的经济状态及社会发展，我们与时并进、跟贴市场、同步发展。我们集思广益，并肩行动，联合决策，携手共创崭新领域。责任我们矢志兑现承诺，维护客户、股东、员工及社会对我们品牌的信赖。我们以最高的责任心，对自己的每一个行为全权承担，并对每一位客户公平交易，提出最合适合理的方案。尊重我们以尊重及谦逊的态度对待所有利益相关者。尽管背景不尽相同，我们不分彼此，互相关怀，和谐共处，同心协力实现共同目标。目录华侨银行简介 
华侨永亨银行简介 
华侨永亨银行(中国)简介 
首席执行官致辞 
财务摘要及情况说明 
华侨永亨银行(中国)2020年回顾1 
1 
2 
3 
6 
8公司信息 
公司治理结构 
风险管理 
重要事项 
财务报告13
14
22
30
32华侨银行简介华侨银行是新加坡成立时间最早的本土银行，在1932年由三大华资银行合并而成，当中最早的成立于1912年。以资产规模
来说，华侨银行目前是东南亚第二大的金融服务集团，也是世界上最高度评价的银行之一，拥有穆迪Aa1级评级。凭借着
广泛认可的金融实力和稳定性，华侨银行曾连续数年蝉联由《环球金融》杂志颁布的“全球最安全的50家银行”赞誉，并
曾在《亚洲银行家》杂志的评选中荣膺“新加坡及亚太地区最佳管理银行”殊荣。
                                     
华侨银行及其子公司向客户提供全方位专业金融和财富管理服务，包括个人业务、公司业务、投资业务、私人银行业务、交易银行业务、资金业务、保险、资产管理和股票经纪业务。华侨银行的主要市场包括新加坡、马来西亚、印尼和大中华区。华侨银行在19个国家和地区拥有超过500个分行和代表
处。这其中包括华侨银行在印度尼西亚的子公司OCBC NISP  超过250家分行和办事处，以及华侨永亨银行在中国内地、
香港特别行政区以及澳门特别行政区的超过70个分行和办事处。华侨银行的私人银行服务由其全资附属公司-新加坡银行(Bank  of  Singapore)提供。新加坡银行通过独特的开放式产品
平台，向客户呈现资产类别中顶尖的产品组合。
 
华侨银行的附属公司-大东方控股(Great  Eastern  Holdings)，从资产规模和市场占有率方面都是新加坡和马来西亚最大
的保险集团。其旗下的资产管理公司利安资金(Lion Global Investors)是东南亚最大的资产管理公司之一。更多的信息请登录华侨银行官方网站：www.ocbc.com华侨永亨银行简介华侨永亨银行与其附属公司及联营机构提供一系列全面的商业银行产品和服务及个人信贷、证券及保险等其他财务服务。
分行及办事处网络遍布香港特别行政区、澳门特别行政区及中国内地超过70个网点。永亨银行于1937年在广州市创立，最初经营金银找换业务并于1960年获香港政府发给银行牌照，于2014年10月15日成为
华侨银行之全资附属公司。作为华侨银行集团之一员，华侨永亨银行为客户提供庞大的国际银行网络及广泛的产品及服务选择。更多的信息请登录华侨永亨银行官方网站：www.ocbcwhhk.com1华侨永亨银行(中国)简介华侨永亨银行(中国)有限公司【简称“华侨永亨银行(中国)”】是东南亚第二大金融集团华侨银行的全资附属机构，直接股东
是总部位于香港的华侨永亨银行有限公司。截至2020年12月31日，总部设在上海的华侨永亨银行(中国)聘有约1,200名员工，在北京、上海、厦门、天津、成都、广州、
深圳、重庆、青岛、绍兴、苏州、珠海和佛山等十三个城市共设有21个网点(含总部)。目前，华侨永亨银行(中国)的核心业务包括企业银行业务、金融机构业务、资金业务以及零售银行业务等。华侨永亨银行(中国)
充分利用集团在亚洲地区广泛分布的服务网络，同时结合自身在珠三角、京津冀、长三角地区的网点优势及业务特色，为客户提供切合其需求的创新金融服务。作为华侨银行的核心附属机构，华侨永亨银行(中国)在集团的“粤港澳大湾区战略”中发挥着重要作用，并且获得标准普尔的
长期信用评级为A+，短期信用评级为A-1，长期评级展望为稳定。总部位于新加坡的华侨银行与中国渊源深厚。自1925年在厦门设立第一家分行起，华侨银行一直保持在中国内地的持续
经营，近百年来从未间断。2007年，华侨银行在上海设立法人银行华侨银行(中国)有限公司，后随着2014年华侨银行对
永亨银行完成全面收购，华侨银行(中国)有限公司和原永亨银行在中国的全资法人银行子公司永亨银行(中国)有限公司以
吸收合并的方式于2016年7月18日正式成立华侨永亨银行(中国)有限公司。秉承“永恒价值、诚信、前瞻、责任、尊重”的核心价值观，华侨永亨银行(中国)致力于为客户和员工带来具有长期价值的
事业；同时“饮水思源、回馈社会”，以履行社会责任为己任，为支持儿童教育和环境的可持续发展不懈努力。如欲了解更多资讯，请浏览：华侨永亨银行(中国)官方网站：www.ocbc.com.cn2首席执行官致辞在去年的致辞中，我提到了“竹子”，并希望公司的发展能像竹子一样“破土凌云节节高”。而2020年，我们全体华侨永亨人
也的确展现出了“竹子”的品格，面对年初一场突如其来的疫情，面对诸多未知和不确定的因素，华侨永亨人依然精神饱满、斗志昂扬，凭借着竹子般坚忍不拔的韧劲和顽强向上的勇气，在年末交出了一份令人满意的答卷。2020年伊始，结合华侨银行集团五大核心价值观，在原有“一个目标、两翼齐飞、三大引擎”的公司战略基础上，我们提出了
“四项举措”，即“优化资产负债结构、持续业务增长、数字化和自动化转型、提高分支行网络生产力”。经过一年实践“四项
举措”成效显著。2020年，华侨永亨银行(中国)净利润突破3亿元大关，达到人民币3.21亿元，较2019年全年净利润增长了近
49%，创出自2016年华侨银行(中国)和永亨银行(中国)两行合并以来的新高。同时，这也是我们自2007年本地法人化以来第
二高的净利润水平。在如此困难的情况下，能取得这样的成绩，与全体员工坚持不懈地努力，辛勤地耕耘密不可分，在此向全体员工表示由衷的感谢。如果说资产规模是衡量银行经营管理的“外表”，那么资产与负债结构则是反映银行发展质量的“内在”。过去一年，我们着力于优化资产结构，包括剔清高风险、低收益的资产，将贷款资源向低风险、低资本消耗的业务倾斜。这一年中，我们的资
产规模也重回增长轨道，较2019年底取得了两位数增长，迈过人民币600亿关口。银行是一个要求规模的行业，没有规模，
就不会有规模效应，抗风险的能力也会比较薄弱，所以规模增长非常重要。过去一年，我们还着力于优化负债结构，抓客户、抓结算、抓产品等多项举措并举，使我们的负债结构取得明显好转，低成本资金比例大幅提升。此外，银行的资金补充渠道
也更加多元化。去年，我们除了获批发行第二期金融债之外，还积极寻求外部评级，并获得标普全球信用评级(长期信用评级
A+，短期信用评级A-1，长期评级展望稳定)。自此，翻开了我们与更多金融机构合作的新篇章。融入国家发展战略，推进各地分支机构在地域和业务上的特色，实现分支机构收入增长与银行整体发展的协同效应，一直是我们的目标。过去一年，我们着力于提高分支机构网络生产力，京津冀、长三角、珠三角、成渝地区等分支机构的业务实现快速增长，分支机构对银行整体贡献度大幅提高。在公司战略的指引下，四个业务条线全面开花，企业银行部、零售
银行部、金融机构部和资金部业务收入同比都实现了正增长，这也是两行2016年合并以来的第一次。资产质量是银行健康发展的根基，我们深知良好业绩的取得不能以牺牲现有银行资产质量或未来资产风险防御能力为
代价。过去一年，我们着力于提高资产质量。2020年年末，我们不良贷款率降低至0.52%，低于去年同期和行业平均水平；
我们贷款拨备充足，储备了良好的风险防御能力。3首席执行官致辞我们谋求发展也心怀敬畏。过去一年，我们着力于提升内控合规的整体水平，补齐“短板”，全年取得合规经营的良好成果。人才是企业最宝贵的财富，也是企业发展的动力，我们始终秉持这一理念，并鼓励员工与公司共同发展。过去一年，我们着力
于加大员工队伍建设的持续投入。2020年，我们向员工推出“全面弹性福利计划”，不单是在个别福利项目上有较大改善，
更重要的是给了员工基于自身需求的灵活选择权；我们还继续推进“智慧未来”计划，并基于疫情，及时推出更多线上和移动课程，尽量避免员工的学习发展受到疫情的影响；首次推出的“健步行”活动，增进了员工健康意识和理念，得到员工的热
情参与和好评；“菁英人才”计划进入到第三年，收到了3000多份正式申请，银行的未来人才梯队逐步成型。随着数字化时代的来临，客户和市场从实体转移到数字世界的趋势不可逆转。过去一年，我们着力于加快数字化转型，继续在信息科技方面继续大力投入：在客户端，员工端，流程端，产品端以及利用第三方生态平台端，都推出了适用于本地市
场的解决方案。除了中国自身的数字化转型，在中国有超过100名员工给整个华侨银行集团提供技术支持，范围覆盖软件
开发、信息安全、应用支持和桌面服务等方面，华侨永亨银行(中国)已成为集团数字化转型的一支生力军。过去一年，面对疫情，银行与客户和员工一起，共克时艰，携手共进，把企业发展与服务客户、保证员工安全紧密结合。最大化的减轻客户的压力，优先保障与疫情防控相关企业的资金需求。在恢复正常生产的同时，落实对各个办公场所、营业网点等地的消毒，以及防护物资的采购和储备，为客户和员工营造了健康和安全的环境。虽然受到疫情影响，但是我们仍然坚持践行华侨银行“饮水思源，回馈社会”的理念，致力于成为一家“有担当”的企业。
2020全年，华侨永亨银行(中国)共举办了近30场企业社会责任活动，有700余位员工志愿者参与其中，累计贡献了2,300
多小时，服务于我们关注的人群和社区。其中，本行援助并支持内蒙古察右后旗贲红学校的“情暖童心，书送未来”企业
社会责任项目，于2020年10月入选“全国银行业助力脱贫攻坚典型案例”之优秀组织典型案例，成为唯一一家荣获该荣
誉的新加坡银行。经历了2020年的洗礼，我对银行的未来充满信心。首先，中国经济长期向好趋势没有改变。2020年，中国经济已经从疫
情的影响中率先复苏，全年国民生产总值实现2.3%的正增长；2021年3月，李克强总理在政府工作报告中也提出2021年
达到6%以上的经济增长预期目标。这样一个良好的宏观经济环境是我们业务发展的一个重要前提。其次，华侨银行集团在中国的业务策略发展越来越清晰。集团和母行的相关领导过去一年多对中国业务密切关注，积极
献策，帮助我们制定出越来越清晰的未来发展方向。例如，华侨永亨银行(中国)董事长蓝宇鸣先生在2019年就高屋建瓴地
指出我们在2020年和未来要关注负债结构的优化和重新审视我们的国企战略，这两点是我们在2020年能够取得良好业
务收入和维持良好资产质量很关键的因素之一。接下来，在如何扩大“中国业务办公室”在东南亚的覆盖，利用集团东南亚网络加深与国内银行的深度合作，抓住粤港澳大湾区“跨境理财通”的商机，和捕捉中国金融加快对外开放的机遇方
面，我们已经有了很具体的战略规划，并将在2021年落地执行。再次，公司核心骨干团队已经基本建成，并具备确保战略规划落地执行的能力。任何战略规划，如果不能落地都是纸上谈兵，所以执行力是关键。经过过去一段时间，内部人才选拨和外部人才引进，我们很欣喜地看到，公司已经基本形成了，包括中国的高级管理层，中级管理骨干，核心员工队伍，以及即将“担大梁、挑重任”的“菁英人才”在内的，一支拥有共同价值观的核心骨干团队。只要把正确的人放在正确的位置，自然而然地就会到达我们的目的地。最后，公司的雇主品牌在市场上逐步提升，吸引了更多人才的加入。公司雇主品牌的提升，我认为主要原因有两个：一是，华侨银行集团对中国市场长期投入承诺的信守；二是，我们努力践行的以客户和员工为本的企业文化得到越来越多从业4首席执行官致辞人员的认可。过去一年，我们在各个层级都有一些“新鲜血液”的加入，给我们带来了新的思路，新的能力和新的理念。随着我们雇主品牌的持续提升，相信会有越来越多的人才加入我们的团队。“地平线只能存在于停止前进的地方”就像诗人艾青对光的追求从来没有停止过一样，华侨永亨人追寻企业愿景的脚步也不会停止，让我们在企业愿景的指引下不断前进，去追逐新的“地平线”。王克华侨永亨银行(中国)有限公司执行董事兼首席执行官5财务摘要及情况说明财务状况资产总额发放贷款及垫款吸收存款所有者权益预期信用减值准备不良贷款余额
不良贷款率【1】拨备覆盖率贷款拨备率
流动性比例【1】
优质流动性资产充足率【1】
流动性匹配率【1】资本充足率杠杆率
成本收入比【1】经营成果营业收入营业支出营业利润净利润法定盈余公积及一般风险准备的计提法定盈余公积一般风险准备2020年人民币：亿元
604.48
240.62
289.72
81.15
7.44
1.29
0.52%
502.14%
2.63%
66.50%
130.01%
124.78%
19.61%
12.01%
73.13%12.53
8.49
4.04
3.212.26
9.672019年人民币：亿元
545.65
244.26
262.64
78.53
7.26
1.94
0.78%
334.49%
2.60%
80.08%
134.91%
125.26%
20.18%
12.62%
69.75%12.23
9.57
2.66
2.151.94
9.67附注：
数据来源为经普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)审计的华侨永亨银行(中国)有限公司2020年度财务报表。
【1】 不良贷款率、流动性比例、优质流动性资产充足率、流动性匹配率和成本收入比的计算基于报送中国银行保险监督管理委员会的监管报表口径。财务情况说明1.  财务状况截至2020年末，本行资产总额为人民币604.48 亿元，较去年增加了10.78％，主要来自于 债券投资和同业业务的
增加。发 放贷款和垫款 为人民币240.62亿元，较上年末相比略有下降；吸收存款 为人民币289.72亿元，较上年末
增加10.31%，存款结构持续改善。6财务摘要及情况说明截至2020年末，本行流动性良好。流动性比例为66.50%，优质流动性资产充足率为130.01%，均高于监管要求；用于
计算优质流动性资产充足率的优质流动性资产为人民币129.47亿元，未来30天现金净流出量为人民币99.59亿元。截至2020年末，本行资本充裕。资本充足率为19.61%，一级资本充足率与核心一级资本充足率均为18.60%，杠杆率为
12.01%，均高于监管要求；用于计算杠杆率的一级资本净额为人民币80.36亿元，调整后的表内外资产余额为人民币
669.05亿元。截至2020年末，本行不良贷款率为0.52%(2019年末：0.78%)。本行贷款预期信用减值准备充足，贷款拨备率和拨备
覆盖率分别为2.63%和502.14%，均高于监管要求。2.  经营成果2020年受新冠疫情影响，国内外经济形势更加严峻复杂，不确定性增大。本行在2020年迎难而上，实现了业绩的逆势
上扬，全年实现营业收入人民币12.53亿元，净利润人民币3.21亿元，同比分别增长2.48%和49.13%。根据监管报表口径，2020年度资产利润率为0.55%(2019年：0.37%)，资本利润率为3.94%(2019年：2.78% )。3. 法定盈余公积及一般风险准备的计提本行根据有关法规 及公司章程的规定，按税后利润的10%提取法定盈余公积。截至2020年末，法定盈余公积累计
人民币2.26亿元。根据《金融企业准备金计提管理办法》财金(2012)20号的规定，本行已满足1.5%的一般风险准备金监管要求。7华侨永亨银行(中国)2020年回顾2020年，面对新冠疫情带来的巨大挑战，华侨永亨银行(中国)始终砥砺前行，秉持着“深知你心，更
合你意”的品牌理念，在不平凡的2020年里携手员工、客户、社群在齐心抗疫、业务创新、企业社会
责任等方面持续投入，其卓越表现更获得各界肯定。1. 华侨银行捐赠100万人民币助力中国民众抗击新冠疫情2020年2月，新加坡华侨银行积极响应新加坡政府通过新
加坡外交部发出的呼吁，捐赠人民币  100  万元用于向受到
新冠疫情影响的中国民众提供支持和援助，所有款项经由
新加坡红十字会，用以提供药物、医疗用品，以及供实验室
使用的新型冠状病毒检测试剂盒。截止2020年5月，华侨银行及其员工捐款 总计已超过220
万新币(折合人民币约1,080万)，以帮助新加坡、马来西亚、
印度尼西亚和中国四大核心市场的个人、家庭和社区抗击
疫情。2. 华侨永亨银行(中国)全力对抗疫情，推出面向所有客户的针对性支持举措面对疫情挑战，华侨永亨银行(中国)优先保障与疫情防控
相关企业的资金需求，对受疫情影响较大的批发零售、住
宿餐饮、物流运输、文化旅游、教育，中小企制造业等行业
以及有发展前景但暂时受困的企业，提供相应的延期还款
或调整还款计划等方案。自2月3日起，华侨永亨银行(中国)
总行及各地主要分支网点及时恢复基本运营，并通过网上
银行服务、微信银行服务以及全国服务热线等多重渠道，保
障基本金融服务和关键基础设施的稳定运行，一如既往地
为客户提供专业、安全、通畅的金融服务。3. 华侨永亨银行(中国)合规部和广州分行分别开展与“新冠疫情”相关的企业社会责任活动2020年2月，当得知医用防护服在生产时出现了人力紧缺的
消息时，合规部的员工志愿者第一时间响应浦东新区团委的
号召，开展了协助医用防护服生产制作的企业社会责任活
动。14位员工志愿者分两组，在两天内累计工作了近24小时，
完成了55箱共3,200余件防护服的后期制作和装箱，这些防
护服已全部运往“抗疫一线”。3月，广州分行组织员工举办了一场爱心义卖活动，为甘肃省
贫困农村山区的寨河中学的105名学生募集资金，用以购买
网课流量卡，支持他们“停课不停学”。整个义卖共有70多位
同事参与，共筹得善款人民币3,700元。8华侨永亨银行(中国)2020年回顾4. 华侨永亨银行(中国)上线“单一窗口”跨境购付款业务2020年4月，华侨永亨银行(中国)与深圳“单一窗口”平台携
手，并在联易融数字科技集团有限公司强有力的技术支持
下，成功推出“单一窗口”跨境购付款业务。该新业务为企
业提供了从深圳“单一窗口”平台提交跨境本外币付款指令
的无纸化“一站式”解决方案，提升了业务处理与流转的效
率。在“新冠肺炎疫情”这一特殊时期，客户足不出户就能
办理所有相关业务，从而也减少了出门所带来的风险。5. 华侨永亨银行(中国)再度援助内蒙古察右后旗贲红学校继2019年华侨永亨银行(中国)为内蒙古察右后旗贲红学校
附属幼儿园捐赠设立了“华侨永亨银行(中国)小小图书室”
后，2020年5月，华侨永亨银行(中国)再度援助该校，为学
校在“新冠肺炎”疫情后的复学给予支持和帮助。在得知该
校紧缺防疫物资后，本行立即为该校师生采购了5000枚口
罩，额温枪和清洁用品等物品。同时，行内员工开展了“爱心
捐赠”活动，为孩子们的复学准备了全新的文具以及给孩子
们画画用的彩色铅笔和绘图本等。志愿者们花费了数小时
的时间，整理和打包了满满十五箱的捐赠物资，已经全部寄
往贲红学校。10月，这项名为“情暖童心，书送未来”的企业
社会责任扶贫项目，入选“全国银行业助力脱贫攻坚典型案
例”之优秀组织典型案例，华侨永亨银行(中国)是唯一一家
荣获该荣誉的新加坡银行。6．华侨永亨银行(中国)蝉联“人力资源管理杰出奖”2020年5月，华侨永亨银行(中国)获中国领先人力资源服
务机构前程无忧授予的“2020人力资源管理杰出奖”，这
是银行连续第二年荣膺该奖项。“2020人力资源管理杰出
奖”评选以“驭变求新，智胜未来”为主题，根据人力资源
管理对企业战略调整实施的支持，结合企业在人才吸引、
人才发展、人才激励、人才保留等方面对企业商业目标达成
的贡献，遴选出代表中国人力资源行业的最佳实践。9华侨永亨银行(中国)2020年回顾7. 华侨永亨银行(中国)携手中企云链推出线上供应链融资服务8.华侨永亨银行(中国)健步挑战赛圆满举办2020年6月，华侨永亨银行(中国)推出基于中企 云链 服务
平台的全新线上供应链融资服务，成为首家携手中企云链
推出线上供应链融资服务的外资银行。该 服务将“传 统银行融资产品”与“第三方金融信息 服务
平台”巧妙结合，为企业客户提供了一 个在线向银行提 交
应收 账 款确权信息、融资指令 等交易要素的 全 新 一站 式
解决方案，能有效提升供应链融资中各环节的处理效率，
并充分利用核心买方企业的优质信用，更高效地解决其上
游中小供应商企业融资难和供应链失衡的问题，促进供应
链生态系统的健康发展。2020年6月，华侨永亨银行(中国)结合健康运动与绿色环保
的概念，在全行推出主题为“健步活力，灌溉新绿”的健步
走挑战赛活动。通过健步走任务和健康打卡活动，鼓励员
工利用碎片化的时间，在塑造与享受健康低碳生活的同时，
也通过“云植树”的方式积极支持社区的环保绿化。21天后，共有47支队伍达到每天每位成员行走6000步的
目标。同时，参与员工的步数已转化成“绿色能量”，— —
30棵杉树苗，扩建了“华侨永亨银行(中国)的小树林”。9. 华侨永亨银行(中国)获标准普尔A+/A-1评级，长期评级展望稳定2020年8月，标准普尔将华侨永亨银行(中国)长期信用评级
定为A+，短期信用评级为A-1，长期评级展望为稳定。该评
级在国内的外资金融机构中处于领先地位，与中国主权信
用评级持平，彰显出市场对华侨永亨银行(中国)战略定位、
资产质量、发展前景等方面的充分认可。10华侨永亨银行(中国)2020年回顾10.华侨永亨银行(中国)亮相中新金融科技应用博览会2020年9月，华侨永亨银行(中国)亮相“第三届中国金融科
技产业峰会|第二届中新(苏州)金融科技应用博览会”。在博
览会期间，华侨永亨银行(中国)展出了包括线上供应链融资服
务方案等多项金融科技产品和成果，吸引了不少政府领导、金
融同业、境内客户以及应用科技服务商的驻足观看。11. 华侨永亨银行(中国)被授予“最佳交易银行外资银行奖”2020 年10月，华 侨永亨银 行(中国) 在由士 研 咨询主 办的
“未来交易银行峰 会2020”的银行类奖项评选中被授予
“最佳交易银行外资银行奖”。该奖项旨在表彰华侨永亨
银行(中国)环球交易银行部近年来在业务方面所 作出的努
力和成绩，特别是今年在金融科技方面的积极创新。环球
交易银行部不断推出利用大数据，区块链等新技术作为依
托的数字化项目及解决方案。12. 华侨永亨银行(中国)青岛分行参与济南(新加坡)投资促进中心项目战略合作2020年11月，新加坡-山东经济贸易理事会第二十二次会议
成功举行。华侨永亨银行(中国)青岛分行在会议上参与签订
《投资促进合作平台战略合作框架协议》，将与其他战略
合作伙伴一起，共同参与完成济南(新加坡)投资促进中心设
立的项目。11华侨永亨银行(中国)2020年回顾13. 华侨永亨银行(中国)参与签署“天津生态城国际商业联盟谅解备忘录”2020年12月，华侨永亨银行(中国)在“新加坡-天津经济贸
易理事会”第九次会议上参与签署了“天津生态城国际商
业联盟谅解备忘录”。天津生态城国际商业联盟的战略合作旨在促进中新两国之
间的贸易和投资往来，帮助企业携手合作，共聚资源，共享
商机，尤其是在绿色和智慧城市领域，为新加坡和驻新加
坡企业提供一个具有吸引力且经济高效的平台环境，助力
企业进入天津和华北市场，通过生态城促进贸易发展以及
外国直接投资进入中国。14．华侨永亨银行(中国)荣膺“2020大中华区人力资源管理卓越大奖”在中国领先的人力资源媒体HRoot举办的“2020大中华
区人力资源管理卓越 大奖”评选中，华 侨永亨银 行(中国)
荣膺“2020大中华区最佳人力资源团队”奖项，成为2020
年获得此项殊荣的唯一一家外资银行。这一奖项旨在表彰
在企业中通 过创新人力资源管理 方法和技术提 升管理 效
能，增强人力资源部门在企业管理战略中的地位，并通过
有效沟通打造卓越雇主品牌的人力资源团队。12公司信息(一)  法定中文名称：华侨永亨银行(中国)有限公司法定英文名称：OCBC Wing Hang Bank(China)Limited(二)  法定代表人：蓝宇鸣(Na Wu Beng)先生(三)	 经营范围：在下列范围内经营对各类客户的外汇业务和人民币业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据
承兑和贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保，办理国内
外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行保险监督管理委员会批准的其他业务。(四)  注册地址： 中国(上海)自由贸易试验区源深路1155号华侨银行大厦B101，B103，B106A-C，B108-109，103，104A-C，106A-B，107-108，201-204，
206-208，301-306，308，401-408，501-508单元邮政编码：200135联系电话：(86 21) 5820 0200全国统一服务(投诉)热线：40089 40089传真：(86 21) 5830 1925网址：www.ocbc.com.cn(五)	 其他相关信息：公司成立日期：2007年7月17日登记机关：上海市市场监督管理局统一社会信用代码：  91310000X07204516J注册资本：人民币546700万元股东(发起人)：华侨永亨银行有限公司公司类型：有限责任公司(港澳台法人独资)审计师：普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)13公司治理结构报告期内，本行严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国外资银行管理条例》及其实施细则等相关法律、法规，以及银行监管部门的要求，确保本行依法合规、稳健经营、持续发展。在保护股东、存款人及其他利益相关者的利益的同时，为社会创造价值，积极履行社会责任，努力成为社会公众信赖的银行。报告期内，本行董事会及其辖下各专门委员会、监事、高级管理层按照法律法规、《华侨永亨银行
(中国)有限公司章程》(以下简称《公司章程》)的规定，积极履行各自的职责。(一)  年度内股东决议情况2020年度，本行唯一股东华侨永亨银行有限公司以书面决议的方式于2020年7月批准了《公司章程》修改方案，将
章程第四条“本行注册地址：上海市浦东新区源深路1155号华侨银行大厦B101，B103，B106，B108-109，103-
104，106-108，202-204，206-208，301-308，401-408，501-508单元”，修改为“本行注册地址：上海市浦东
新区源深路1155号华侨银行大厦B101，B103，B106A-C，B108-109，103，104A-C，106A-B，107-108，201-
204，206-208，301-306，308，401-408，501-508单元”。(二)  董事会构成及其工作情况截至2020年12月31日，董事会共有7名董事，其中独立董事3名，均由股东委派，并报经中国银行保险监督管理委
员会或其派出机构核准，董事会的人数和构成均符合监管要求和《公司章程》的规定。董事会成员名单及其职务如下：1.  董事会构成姓名蓝宇鸣
钱乃骥 
王    克
林强忠陈雪峰谢孝衍
刘汉铨2.  董事会工作情况性别男 
男 
男 
男男男男职务董事长非执行董事执行董事非执行董事独立董事独立董事独立董事2020年度，本行共召开董事会会议4次，会议的召集程序、出席人数、议事程序、表决程序和董事会决议的作出程
序及其内容均符合中华人民共和国有关法律、法规和《公司章程》的有关要求。董事会会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的董事签署，会议记录真实、完整。3.  董事会下设专业委员会报告期内，本行董事会辖下设有5个专门委员会，即关联交易控制委员会、审计委员会、董事会风险管理与消费者
权益保护委员会(简称“董事会风险委员会”)、战略与业务发展委员会和提名与薪酬委员会，各委员会均受董事会
领导，对董事会负责。(1) 关联交易控制委员会：由3名成员构成，其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：刘汉铨先生(主席)、林强忠先生、谢孝衍先生。14公司治理结构2020年，关联交易控制委员会共召开了2次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(2) 审计委员会：审计委员会由3名成员构成，其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：谢孝衍先生(主席)、钱乃骥先生、
陈雪峰先生。2020年，审计委员会共召开了4次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，会议记录
完整、真实。(3) 董事会风险委员会：董事会风险委员会由5名成员构成。其中，主席一职由董事长担任，成员分别为：蓝宇鸣先生(主席)、钱乃骥
先生、王克先生、林强忠先生、陈雪峰先生。2020年，董事会风险委员会共召开了4次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(4) 战略与业务发展委员会：战略与业务发展委员会由5名成员构成。其中，主席一职由非执行董事担任，成员分别为：钱乃骥先生(主席)、
蓝宇鸣先生、王克先生、林强忠先生、陈雪峰先生。2020年，战略与业务发展委员会共召开了1次会 议。会 议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会 议的委员
签署，会议记录完整、真实。(5) 提名与薪酬委员会提名与薪酬委员会由3名成员构成。其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：陈雪峰先生(主席)、蓝宇鸣
先生、刘汉铨先生。2020年，提名与薪酬委员会共召开了1次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(三)  监事及其工作情况本行设监事1名，由股东委派，报告期内，本行股东未提名新的监事。本行监事为陈永明先生，监事的委任符合监管
要求和《公司章程》的规定。报告期内，监事受邀列席2020年4次董事会会议、4次董事会风险委员会会议、4次审计委员会会议、2次关联交易
控制委员会会议、1次战略与业务发展委员会会议和1次提名与薪酬委员会会议。监事对董事会的召集、召开程序以及各项提案、决议，未提出异议；监事审阅了各类会议提交的各类工作报告、内审报告、听取管理层工作汇报，审阅了本行的财务报告和经营状况；审阅重大关联交易情况报告以及关联交易专项
报告，同时密切关注了各项董事会决议的落实情况。此外监事还组织开展了2019年度董事履职评价，并对董事履职15公司治理结构评估的结果向董事会、股东进行了分析反馈。(四)  独立董事履行职责情况报告期内，本行共聘请3名独立董事，分别为刘汉铨先生、谢孝衍先生和陈雪峰先生。刘汉铨先生担任本行关联交
易控制委员会主席的职务，谢孝衍先生担任本行审计委员会主席的职务，陈雪峰先生担任本行提名与薪酬委员会主席的职务。独立董事按照相关法律、法规及《公司章程》的要求，履行了以下各项职能：1.  参加董事会会议，积极发表意见各位独立董事均积极参加董事会及其专门委员会会议，对于不能出席的会议，董事们也会提前请假，事后阅读会议记要。各独立董事认真审议各项议案，并积极发表意见。例如，分析对于国家在宏观层面的区域战略部署带给本行的业务机遇，对新业务计划提出建议，对审计发现进行深入讨论和风险提示等。董事会非独立董事对于独立董事的意见和建议均给予充分的尊重，管理层也积极予以落实。2.  召集主持委员会会议独立董事姓名召集主持会议次数陈雪峰谢孝衍刘汉铨审计委员会关联交易控制委员会提名与薪酬委员会142各独立董事在2020年的任期内召集并主持了各次专门委员会会议，以审慎的态度审议各项议题并发表意见。在财务
运作、关联交易、重大风险管理、内部审计、外部审计等事宜方面提出了独立、公正、有益的建议，为董事会及董事会下设专门委员会切实履行决策和监督职能发挥了积极作用。3.  了解本行经营管理情况独立董事在董事会和董事会下属的各委员会的会议上独立对董事会审议事项发表客观、公正的意见。在休会期间，独立董事经常通过会谈、电话、电邮等渠道与高级管理人员接触，听取管理层的汇报，以了解内控、财务系统运作、风险控制、高级管理人员任命等情况。4.  保持与外部审计有效沟通本行有两名独立董事加入审计委员会，独立董事与外部审计师保持有效沟通，听取外部审计师关于年度审计的安排，了解外部审计师就本行业绩、财务状况和内控管理等相关事宜的独立意见，并提出了自己的看法。5.  加强关联交易控制本行有两名独立董事加入关联交易控制委员会，有两名独立董事加入审计委员会，独立董事听取了本行关联交易年度专题报告，以及内审部门汇报的关联交易审计结果和审计发现；审查并批准了重大关联交易；审阅了本行月度关联交易报告等。16公司治理结构(五)  组织结构报告期内公司组织结构图如下(2020年10月1日生效)：监事华侨永亨银行
(中国)有限公司董事会首席执行官企业银行部资金部合规部内部审计部审计部委员会交易银行部零售银行部法律部风险管理部公司银行部营运与科技部人力资源部金融机构部财务部品牌与传播部(六)  高级管理层人员构成基本情况截至2020年年底，总行高级管理人员基本情况如下：职务首席执行官
副行长/企业银行部总经理
首席信息官/营运与科技部总经理
首席风险控制官
首席财务官(拟任)【1】
合规负责人
内审负责人(拟任)【1】
董事会秘书(拟任)【1】
资金部总经理零售银行部总经理金融机构部总经理法律部总经理人力资源部总经理品牌与传播部总经理公司秘书处姓名王克郭进平王科
洪湧翔
张立纲李峰牟盛王季江张方田吴兴红戴镔罗运宝刘淑仪包歆彦附注：【1】上述三位拟任人员的高管任职资格已经于2021年3月4日获得上海银保监局的监管核准。17董事会风险管理
与消费者权益保护委员会关联交易控制委员会战略与业务发展委员会提名与薪酬委员会性别男男男男男女男男男男男男女女公司治理结构(七)  董事会、高级管理层对风险的监控能力本行建立了高级管理层向董事会定期报告的制度。高级管理层通过在董事会会议上报告和日常书面报告的方式，及时地向董事会报告财务状况、风险管理、内部控制、合规管理、内部审计及人事等状况和重大事项，董事会也及时针对报告进行讨论、质询、建议，一些涉及上述事项的重大政策、指引及报告在公布前还须得到董事会的批准。董事会下设的风险委员会，依据董事会设定并批准的风险管理策略，对全行进行全面风险管理，负责监督信贷风险、流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险和声誉风险等风险的控制情况。董事会风险委员会负责保障银行建立并实施充分而有效的内部控制体系。确保风险管理政策和框架能充分识别、计量、监测和控制风险，并确保其有效执行程度；确保风险管理所需的基础框架、资源和系统的设立；确保符合华侨银行集团的风险管理策略、政策和风险容忍度。监督高级管理层对内部控制体系的充分性与有效性进行监测和评估。批准合规法规政策并监督其落实，批准由高级管理层提交的合规风险管理报告，评估银行对合规风险管理的有效性并提供及时有效的解决办法，对银行的合规风险管理进行监督。根据董事会授权制定消费者权益保护工作战略、政策及目标，对消费者权益保护工作进行总体规划及指导，讨论决定相关事项，研究消费者权益保护重大问题和重要政策。指导和督促消费者权益保护工作管理制度体系的建立和完善，确保相关制度规定与公司治理、企业文化建设和经营发展战略相适应。根据监管要求及消费者权益保护战略、政策、目标执行情况和工作开展落实情况，对高级管理层和消费者权益保护部门工作的全面性、及时性、有效性进行监督。审议高级管理层及消费者权益保护部门工作报告。研究年度消费者权益保护工作相关审计报告、监管通报、内部考核结果等，督促高级管理层及相关部门及时落实整改发现的各项问题。2020年董事会及其专业委员会审批的重要制度包括：资本管理制度、资本监督指引、数据管理和治理框架、内部控制
政策、操作风险管理架构、消费者权益保护工作框架指引、业务连续性政策、公司信贷政策等。高级管理层对风险的监控通过其下设的风险管理委员会及资产负债管理委员会进行。风险管理委员会的主要职责是协助首席执行官履行识别、衡量以及监控信用风险，操作风险，信息科技风险，信息安全风险以及合规风险。其主要职责包括：• 审核风险管理体系的充分有效性、监控信用风险、操作风险、信息科技风险、信息安全风险以及合规风险等；
• 核准本行的风险管理理念和风险管理架构，并经由首席执行官推荐以得到董事会的正式批准；
• 根据《中国政策架构、审批及标准》推荐/核准/批准不同级别的风险管理政策和流程手册；
• 确保风险管理符合业务战略和规划；
• 向董事会风险委员会提出并阐明各业务部门和支持部门的任何重大问题和措施，以寻求解决方案；
• 审核、批准与既定风险政策和标准偏离的豁免申请或风险决策。资产负债管理委员会辅助董事会风险委员会及首席执行官管理全行资产负债、银行账簿利率风险及流动性风险和市场风险敞口。在遵循集团制定的政策方针及本地监管要求的基础上，监督相关决策的执行并确保政策与实际操作合
理有效，促进中国业务发展战略。其主要职责包括:•  审阅全行资产负债、流动性与市场风险报告，制定符合本行风险偏好的发展策略；
•  批准并定期审阅全行资产负债管理(包括银行账簿利率风险)、流动性风险和市场风险管理标准，就全行风险限额、预警指标等进行审批；•  审阅并管理全行市场风险敞口及流动性风险敞口；
•  审阅压力测试分析结果并批准压力情景相关管理提案；管理及监控流动性应急计划的执行进程；
•  确保积极落实资本管理、流动性及市场风险监管要求；18公司治理结构•  确保健全的信息管理系统、流程以及业务和辅助部门充足的专业人员从而对资产负债及市场风险情况进行有效管理。(八)  员工薪酬本行薪酬政策设立的目的旨在吸引、激励、回馈和保留优秀的员工，同时也致力于确保本行薪酬体系符合监管要求并有助于促进有效的风险管理。本行的提名与薪酬委员会负责审议本行的薪酬管理制度和政策。本行按照薪酬政策实施薪酬管理。内部审计部每年对全行绩效管理、薪酬框架与实践进行审计，并将审计结果通报审计委员会、监事、银行管理层及监管机构。同时，外部审计也已将薪酬制度的设计和执行情况纳入年度审计内容，并根据审计结果提供管理意见。员工的整体薪酬包括固定薪酬、可变薪酬、福利性收入等项下的货币和非现金的各种权益性支出。固定薪酬即基本薪酬，由员工所在职位的市场价值、个人的工作经验、在银行的劳动投入以及所承担的经营责任及风险、内部员工的工资水平等因素综合决定。可变薪酬主要包括销售奖金以及绩效奖金。员工的销售奖金主要根据财务指标、合规风险指标和服务指标等通过量化考评进行严格管理及综合考评，并采取与风险暴露期结合的递延支付和扣回制度。员工的绩效奖金主要根据银行的财务表现、重大风险、审计和合规表现、员工个人关键绩效指标完成情况等采用平衡计分卡原则来综合确定。在考量员工整体绩效表现时，员工在风险控制、合规、审计等非财务指标方面的表现评分占整体绩效的主要组成部分。为确保风险控制、财务、合规与内审管理工作的独立性，本行从事风险控制、财务、合规与内审管理工作员工的个人绩效与其所监督的业务条线绩效没有直接挂钩。福利性收入包括本行为员工支付的社会保险费、住房公积金等，纳入专户进行管理。对于高级管理层以及对风险有重要影响岗位上的员工，在考核其经营业绩时，风险和控制指标被纳入考虑范围以
确定其薪酬。主要高级管理人员，其绩效薪酬的50％采取递延的形式发放，其中40％以递延股票的形式，10％以
现金的形式递延发放。除主要高级管理人员以外的高级管理层以及其他对风险有重要影响岗位的员工，其绩效薪
酬的40%  通过递延股票的形式递延发放。递延薪酬的延期支付时间为三年，在延期支付时段中基本遵循等分原
则，未发生前重后轻的情况。本行已就延期支付的绩效薪酬部分制定了相应的延期追索、扣回规定。如遇特定情
形，本行有权将相应期限内已发放的绩效薪酬全部追回，并止付所有未支付的部分。2020年度，本行未发生员工
绩效薪酬的止付、延期追索和因故扣回的情况。2020 年度本行支付的独立董事津贴为人民币1,074,155元，高级管理 人员薪酬总额(含福利性收 入)为人民币
36,186,620元，除本行高级管理层以外的其他对风险有重要影响岗位员工的薪酬总额(含福利性收入)为人民币
41,339,166元。2020年，本行未向监事支付薪酬。2020年度本行未发生超出原定薪酬方案的例外情况。全体员工的基本薪资占薪酬总额的70%，由于外资银行和
国有银行在薪酬实践上存在差异，这一比例与监管机构在商业银行稳健薪酬监管指引中的要求存在一定差距。本行主要负责人的绩效薪酬根据年度经营考核结果，低于其基本薪酬的三倍。本行2020年支付给员工的年度薪酬总额综合考虑当年人员总量、结构以及本行财务状况、经营成果、风险控制指19公司治理结构标完成情况等多种因素。薪酬激励与银行竞争能力以及持续能力建设相兼顾。2020年，本行在董事会批准的年度经营计划基础上制订各分支机构的绩效考核指标。绩效考核指标包括合规经营类
指标、风险管理类指标、经营效益类指标、发展转型类指标、社会责任类指标在内的五大类指标。年度薪酬方案采用平衡计分卡的方法，综合考虑本行年度经营成果、有无重大风险事件等综合确定，并经本行董事长审批。经济指标方面，本行2020年营业收入为人民币12.53亿元，较去年同期增长2.48%。营业支出为人民币8.49亿元，
较去年降低11.27%。营业收入略低于年初设定目标，主要受人民币升值造成的美元资本金相关资产的汇兑损失
影响，而营业支出则大幅低于年初设定目标。本行全年营业利润为人民币4.04亿元，较去年同期增加51.98%，远
超出年初设定目标。风险指标方面，2020年，本行各项风险指标均符合监管要求，完成内部考核要求。流动性指标，本行流动性管理组织结构及职能设定明确,已经建立了有针对性的流动性及融资管理的策略和方
法，并且设立了流动性头寸定期报告制度、流动性应急预案演练以及流动性风险管理应急计划审核等。2020年底
本行的优质流动性资产充足率达到了130.01%，流动性匹配率达到  124.78%。各项流动性指标均达到监管要求
及内部管理限额。资产质量，截至2020年末不良贷款余额为人民币1.29亿元，不良贷款比率为0.52%。不良贷款的下降主要源于更
加审慎的贷前贷中信贷审查，以及本行加大了对不良贷款的催收力度。对于存量的不良贷款，本行正通过各种途径加快处置进度，包括鼓励及积极配合客户通过自行处置抵押物的方式归还贷款，同时加强与外部律师、法院沟通协作，推动法院司法拍卖，缩短诉讼案件的回收期，探讨债权转让可行性以及加大不良贷款核销力度等。在优化贷款质量方面，本行持续完善预警机制，定时监控现有客户的还款情况，一旦发现客户的还款情况不理想，或经营、财务状况出现恶化趋势，及时采取对应的风险缓释措施，严格防范不良贷款的产生。贷款各项准备提取依然
充足，2020年末拨备覆盖率为502.14%，贷款拨备率为2.63%，满足相关监管要求，风险抵补能力较强。资本充足率，截 至2020 年末，本行的核心一级资本充足率及一级资本充足率 均为18.6 0%,  资本充足率达到
19.61%，均达到监管最低要求和内部管理指标。案件风险方面，本行2020年未发生案件。其他监管指标比如杠杆率等，本行均达到监管要求。社会责任指标方面，2020年全年，华侨永亨银行(中国)共举办了29场企业社会责任活动，有745位员工志愿者参
与其中，贡献了2,364小时用于服务我们关注的人群和社区, 超出既定工作目标。(九)  内部控制和全面审计情况本行设立了独立的内部审计监督机构——内部审计部。内部审计部制定了基于风险的、系统的和严谨的方法，对内部控制、风险管理及治理结构的有效性及充分性进行评价，以提供独立的和客观的评估，帮助银行实现战略目标。本行董事会批准聘请普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)为本行外部审计师，其根据中国注册会计师审计
准则的要求了解与测试了与财务报表相关的内部控制，并对本行2020年度财务报表出具了无保留意见审计报告。20公司治理结构(十)  消费者权益保护工作执行情况本行积极贯彻消费者权益保护战略目标，切实履行消费者权益保护职责，各项工作在2020年稳健正常运行，无重
大信息需要披露。本行2020年度共受理客户投诉34起。从投诉类型来看，个人住房贷款类投诉12起，个人生产经营性贷款类投诉13
起，存款类投诉2起，理财产品类投诉2起，银行卡类投诉2起，债务催收类投诉1起，汇款类投诉1起，账户管理类
投诉1起。从投诉地区来看，上海分行13起投诉，深圳分行18起投诉，广州分行3起投诉。整体来看，今年本行客户
投诉数量比去年有所增加，主要原因是受疫情影响导致一些小微存量贷款客户要求提前还款并免除相关费用的案例增加。所有发生的投诉事例，本行均及时跟进处理，客户诉求也得到充分考虑。21风险管理(一)  风险管理组织架构图本行构建了体系完备的风险管理组织架构。本行在董事会的全面监控下，对各类重大风险实行分类管理并分别制定了相应的政策和具体操作流程，不同风险部门之间通过相互协调，实现对风险的全面控制。具体风险管理组织架构如下：董事会风险委员会董事会资产负债管理委员会首席执行官风险管理委员会首席风险控制官公司信贷风险管理部零售信贷风险管理部资产负债及市场风险管理部操作风险管理部风险资本和项目团队特殊资产管理部(二)  信用风险管理1.  信用风险日常管理职责划分信用风险日常的管理主要由风险管理部下设的公司信贷风险管理部(包含同业业务)和零售信贷风险管理部以及营运
部下设的公司信贷管理营运部和零售信贷管理营运部负责管理。(1) 首席风险控制官：首席风险控制官负责管理及审查本行信用风险管理实践的有效性，汇报给董事会风险委员会和
首席执行官，并担任风险管理委员会主席。首席风险控制官管理风险管理部门，同时确保具备称职的风险管理团队管理本行的信用风险活动。(2) 公司信贷风险管理部：负责与业务部门共同制定目标市场和可接纳风险标准。负责与客户关系经理合作评估贷款
是否符合本行风险偏好、确保新交易和信贷续约符合本行的可接纳风险标准、风险政策流程以及监管要求；并持续管理贷款组合的构成和质量，提供独立而客观的风险评估并与业务部门共同承担信贷责任。负责制定及更新信贷政策来落实经董事会审批的风险偏好、业务发展需要等信贷管理内部要求，并满足监管法规等外部要求。同业业务部分主要负责统一管理同业授信额度，并落实监管相关要求。零售信贷风险管理部：负责个人贷款信贷审批和小微企业贷款审批及复核。制定零售信贷审批政策，确保信贷审
核及操作流程符合国家各相关法规和政策规定，确保符合银行信贷规章制度及授权权限，确保贷款审批的及时性和准确性。对贷款进行组合分析及预警，协调前中后台实施积极的贷后管理，负责不良贷款处置，对逾期贷款进行催收，降低银行信贷损失。22风险管理(3) 公司信贷管理营运部：负责包括出具或复核银行信贷函，审查核对银行要求公司客户提供的签署文件及其它文件，
在提款或展期前予以公司客户授信额度及担保审核，并按银行以及合规要求进行授信额度控管，处理贷款的发放、还款和展期。零售信贷管理营运部：负责按审批结果进行零售贷款签约文件及放款文件的审核，在系统中建立和维护零售贷款
的授信额度、楼盘额度(如需)、担保以及贷款账户，处理零售贷款的放款、还款等业务，并按产品信贷政策要求跟
进零售贷款房产类押品重估工作等。2.  信用风险管理和控制本行制定了完备的信用风险管理制度。信用风险管理制度涵盖信用评估最低要求、环境、社会和治理风险评估要求、
风险敞口和风险暴露限额管理要求、审批权限要求、债务人和债项评级要求、交易例外和超额管理要求、担保物管理
要求、信贷文件维护要求，以及信贷风险和信贷组合监控要求(包括设立信用分级指导原则，建立早期预警审查会贷
后走访及年审、非正常类信贷的管理、贷款损失准备计提政策以及贷款核销和重组制度等方面)。本行公司业务通过《放贷授权限额政策》明确规定了批准单笔授信、信贷项目和不良贷款所必备的权限。本行公司信贷申请至少需要自业务部门和风险管理部门的各一名有足够审批权限的信贷审批人员共同批准。这样一个互相制衡又相对独立的审批体系也能保证更好的客观性和共同责任。授信发放部门需要在查阅授信是否经过双线的审批才可以在系统中建立额度。本行所有信贷审批官的任命都要基于其相关的审批经验和合适的资质。他们的信贷审批权限是个人的，其任命及再次任命会通过书面留档。同时，本行还通过《交易超额审批政策》建立了交易例外和超额管理审批流程，明确了临时限额超限或未预见的交易例外的审批要求和上报要求。由于审批临时限额超限不能取代常规信
贷审批，本行也在政策中明确规定此类审批需要采取及时的跟进措施(或者降低授信余额，或者增加正式额度)使得
临时超额尽快规范化。零售信贷业务的信贷审批根据审慎性原则，建立了完善的授权管理制度、规范的审批操作流程和明确的贷款审批权限，实行审贷分离和授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。对各授信品种设定了相应的总风险额度，并建立了预警线。本行根据信贷政策和流程规定，对信贷风险的计量监测管理贯穿于贷前、贷中和贷后的各个环节，通过多个信贷管理系统、信贷风险评级系统、压力测试和统计报告制度等工具和手段，确保各类信贷风险能够得到及时、准确、全面
的计量和监控。本行根据中国银监会关于印发《贷款风险分类指引》的通知(银监发[2007] 54号)衡量及管理信贷资产质量。根据通知
要求将贷款按风险程度划分为不同等级：正常、关注、次级、可疑及损失五级(以下简称“五级分类”)。除以五级分类
方法界定贷款账户情况外，本行对企业客户还采用了内部信用评级制度。主要以客户的还款情况、经营及财务状况、内部管理、行业预期和市场地位等作为信贷质量等级评估标准，根据本行的信贷质量评级政策进行评级。确保贷款风险分类与评级能准确、及时、真实地反映本行信贷资产质量情况。按贷款风险程度进行科学、合理的分类，从而可通过定期收集贷款的资料信息，持续监控贷款风险因素的变动情况并采取对应的风险缓释措施。不良贷款方面，本行积极主动进行管理，优化催收过程，定期召开会议部署催收战略和措施，同时为了防范新增不良贷款，本行进一步加强贷款组合风险排查和贷后管理工作，引入早期预警机制，及早识别问题贷款并采取对应的风险
缓释措施。截至2020年底，本行不良贷款率为0.52%，不良贷款总余额为人民币1.29亿元，全部为零售不良贷款，相23风险管理较于2019年底0.78%的不良贷款率，本行信贷质量已有进一步的改善。2020年不良贷款率的下降主要源于更加审慎
的贷前贷中信贷审查，以及本行加大了对不良贷款的催收力度。3.  信用风险管理举措• 公司信贷方面，2020年公司信用风险管理部采取了积极行动，在落实常态化风控措施的同时，额外开展多项特定信
贷组合检查和评估。本行跟踪经济事件发展和形式变化，开展了新冠肺炎疫情对本行公司客户影响的专项审查、对
重点关注企业类型的组合审查(包括国企客户、石油/天然气客户、科技行业客户、集团网络客户、出口业务客户等)，
详细分析和评估了本行相关信贷资产可能受到的影响，并且在月度信贷会议上，对上述信贷资产评估结果进行讨
论。此外，在信贷分析报告中，也新增加了对借款人可能受到上述风险热点(包括近期债券市场违约动态)影响的特定
分析要求。本行致力于对提升信贷客户资产质量，通过《信用分级和补救措施管理政策》细化了五级分类的标准，并明确了一旦出现某些事件或迹象，需要及时调整信贷评级，并要求一旦客户被归类为观察类或更差，需通过每月一次的早期预警审查讨论会做出复查，明确账户策略和行动方案。同时，本行借助“外部信息平台”每日推送外部诉讼及其他负面信息给信贷相关人员，提高了风险监控信息通知效率，帮助业务部门和信用风险管理部门能够更高效更全面地甄别早期预警信号，以提升信贷决策的效率和准确度。此外，业务部门和风险管理部门在集团、上海总行、分行各层面间持续保持及时有效的沟通，对于分布在多个分支行的集团客户，一旦出现预警信号，需要及时上报主体部门，并通过主体部门通知所有授信部门，从而提升信贷信息传递效率。• 零售信贷方面，本行坚持贯彻、落实监管颁布的新政策、新规定，及时更新本行相关信贷政策及章程。统一制定零
售信贷政策，以满足银行的业务发展战略和风险偏好。在监管和市场发展发生变化的情况下，对贷款准入条件不定期地进行调整，不断提升风险管控水平、严格遵守当地监管要求及适应市场变化，积极防范风险事件。同时，本行积极地开展贷后管理工作，除定期进行存量贷款的贷后检查外，还着重建立了一整套早期预警机制，加强对有早期预警信号及逾期客户的实地走访和催收。持续监控抵押房产的价值波动，通过压力测试，动态监控贷款组合的风险变化，加大对不良贷款的催收力度。从贷前、贷中到贷后，对流程和风控政策反复梳理，在业务开展过程中不断完善信贷业务政策、操作流程、资产质量管理和催收管理。在应对新冠疫情方面，本行积极采取应对措施应对疫情的潜在影响：一方面密切关注受疫情影响较大的行业，在做好信贷风险控制同时，对受疫情影响暂时失去收入的个人客户以及仍有良好发展前景的小微企业客户，本行通过灵活调整还款付息安排或减免罚息等方式进行纾困帮扶；另一方面，本行持续加大贷款早期预警力度，加强与客户的联系，针对不同逾期客户采用不同的催收方式，针对性协助客户改善逾期，严控新增不良贷款，同时继续加大对存量不良贷款的处置力度，缩短不良贷款的回收时间。• 在日常信贷风险把握上，业务部门和风险管理部门在各层面沟通更加及时有效，在进一步提高审批时效的同时，也
加强了信贷风险的及时管控。继续在信贷审批环节和贷后管理环节上加大了对信贷客户的实地考察力度，及时深入了解客户经营管理和实际资金需求情况，准确把握信用风险变化。• 本行通过不断修订完善信贷政策，积极与集团和香港母行沟通，规范并优化控制流程，保证法律法规可以落到实
处，同时进一步促进信用风险管理水平的提高，并且通过加强沟通与提供充足的培训，力求使合并后的银行能够贯
彻落实本行信贷管理政策。2020年，本行制订了三份新的行业特定绿色融资政策，包括基础设施行业、化工业和废
物处理行业；更新了农林业、采矿业和金属行业等绿色融资政策。至此，本行已完成对绿色融资整体政策框架的构建，在此框架内，既有全面性、高层次的绿色融资架构和政策，又有针对风险较高的特定行业政策，为本行绿色融资信贷管理工作提供了全面、详尽的指引和帮助。• 在同业风险管理上，本行审慎管理同业交易对手、债券投资发行人和国家主权机构授信额度，定期对相关客户的信24风险管理用状况、经营状况及外部经济环境尤其是受疫情的影响等情况进行跟踪评估，并及时采取适当的风险管控措施。
2020年，本行根据监管环境变化，继续优化对同业机构和债券发行人客户的各项限额的管控，减低授信集中度。并
继续严格执行同业业务相关法规的具体要求。根据《商业银行大额风险暴露管理办法》及其他监管要求，本行对同业单一和集团大额风险授信限额进行了进一步调整。4.  信用集中风险管理信用集中风险主要源于授信对象过分集中于某个或某些国家、地区、行业或客户。• 国别风险：风险管理部及时全面地监测各类国别风险限额使用情况，足额提取国别风险准备金，并按期向风险管理委员会和董事会汇报相关情况。本行在2020年未发生超限额的情况。• 行业集中度风险：根据本行的信贷政策要求，本行在审批新贷款前，会对客户所在行业进行分析。针对行业风险，本
行在深入进行行业分析的基础上确立目标市场，并根据目标市场分析，制定相关风险控制标准。目前，由于本行授信组合规模较小，尚未建立行业集中度限额，但本行会对主要行业授信实行集中比例管理，并按季向风险管理委员会对该比例进行汇报。• 客户集中度风险：本行严格遵守中国银保监、香港金融管理局、新加坡金融管理局规定的最高法定放贷限额、在保
留足够缓冲的前提下设定了内部授信限额，该限额需要获得本行董事会风险委员会的批准，中国内部授信限额的任何例外，必须获得相应的审批，且不允许超出法定放贷限额。一直以来，本行从贷前、贷中到贷后各环节都会识别、
控制和汇报单一借款人或关联客户集团的风险敞口限额。本行在2020年没有发生超过内部授信限额的情形。5.  贷款重组贷款重组是指在银行和借款人共同同意的前提下对原有的合约条款进行修改。如果贷款的重组是由于借款人面临严
重财务问题，并且在不重组的情况下有关帐户将必须降级至不良贷款的状态，则该重组贷款将被分类为不良贷款。重
组贷款一旦被分类为不良贷款，只有在依重组条款持续履行一段合理时期(一般为六个月)后，才会被升级。本行2020
年未发生贷款重组事项。(三)  流动性风险管理流动性风险是指商业银行无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。流动性风险管理是本行资产负债管理职能重要的组成部分，目标是确保本行在正常经营及压力情景下具备多方面的融资渠道及充足的高质量的流动性资产以满足各项负债的清偿需求。流动性风险的管理还包括确保本行新业务发展及新产品开发所产生的流动性风险符合本行所设定的风险偏好。在2020年新冠疫情的冲击下，央行通过各种工具(包括定向降准、公开市场操作、中期借贷便利等)向市场注入流动
性，稳定流动性预期，从而确保了市场流动性的整体良好。面对市场环境的变化，本行始终谨慎管理全行的流动性风险，适逢季末年末等流动性敏感时期，本行提前对重要指标进行预测，如有需要，及时调整头寸并缩减短期限流动性
缺口，做好资金安排，保证流动性储备充裕以应对各项债务偿付。本行对监管指标(流动性比例、优质流动性资产充足
率和流动性匹配率)设立内部限额，如发现异常变化，则立刻分析、讨论并采取相关措施，确保指标管理在限额之内。
此外，资产负债管理委员会及资产负债管理工作小组定期根据本行流动性变化及资产负债特点，有针对性地制定风险防范策略，动态分析和调整资产负债结构，确保日常经营符合所设定的风险偏好。25风险管理本行流动性风险管理框架健全，包括政策、方针、流程执行、各项流动性监管与内部指标监控，日常现金流测算，流动
性压力测试以及应急计划等。2020年，本行资产负债及市场风险管理部参阅新加坡集团流动性风险管理的新举措，
以及香港监管的相关要求对本地流动性风险政策及指引进行了年度审阅和修订，以进一步提高本行的流动性风险管理水平。日常流动性管理方面，本行通过每日累计最大现金流流出、流动性比率以及流动性压力测试等量化指标综合评判全行流动性风险水平。累计最大现金流流出报告主要分合同模式和行为模式，考虑表内外各类产品现金流特性，根据重要币种账簿及合并账簿计算累计净现金流缺口以达到有效控制短端现金流错配规模的目标。流动性比率监测方
面，本行在严格落实监管流动性指标之外(如：流动性比例、优质流动性资产充足率、流动性匹配率等)，还配有内部流
动性指标(包括人民币贷存比，存款集中度比例、同业净拆借比率、未支取授信额度比率等)，多元化地量化流动性风
险水平。本行通过设定现金流错配规模限额以及流动性比率预警值对流动性风险进行有效管理。针对监管流动性指标，本行在监管限额的基础上预留缓冲，若触发内部限额，则提前采取措施修正内部超限情况，从而确保合规。流动性压力测试方面，本行定期开展压力测试来管理压力情景下的风险承受能力。通过量化未来现金流流入及流出从而发现本行在流动性危机情景下潜在的净现金流缺口。如出现缺口，本行一般采取增配高流动性资产或是降低短期现金流错配规模等措施确保压力环境下的可持续经营性。压力测试的情景主要分三类，包括市场危机、本行危机以
及综合危机情景。2020年以来，本行每季度的压力测试结果均保持30天内的累积净现金流为正流入。2020年，本行资产负债及市场风险管理部定期向资产负债管理委员会和董事会风险委员会上报流动性分析及管理
情况，确保高级管理层和董事会及时、充分知晓本行流动性风险敞口并做出合理的决策。除了充分满足自身的风险
偏好，本行在2020年始终密切关注境内外新冠疫情发展情况、金融市场动向、央行政策变动、监管新规并及时评
估对本行流动性风险管理带来的影响，从而对流动性头寸进行战略规划，有效确保所承受的风险符合本行的流动性风险偏好。(四)  市场风险管理市场风险是指由于市场因素(利率、汇率、信用点差、股票价格和商品价格等)的不利波动而使本行表内和表外业务发
生损失的风险。市场风险的管理目标是根据本行的风险偏好，将市场风险控制在本行可以承受的合理范围内，同时实现收益的最大化，确保本行风险可控、稳健经营。2020年，全球金融市场大幅震荡。新冠疫情于年初开始在全球肆虐并对金融市场带来巨大冲击，全球股票市场一度
纷纷暴跌、原油期货市场历史上首次有合约跌为负值、各国启动大规模量化宽松计划，利率大幅下降。年中中美关系持续紧张，人民币对美元汇率大幅波动并贬至低位。年末美国大选叠加国外疫情的恶化，汇率市场波动持续增大。在这种复杂多变的市场环境下，本行资金部能够及时调整头寸，将汇率、利率敞口控制在各类限额管理范围之内。资产负债与市场风险管理部密切关注资金部的各项风险指标，跟进市场动态，掌握头寸信息，进行有效分析。为实现有效的市场风险管理，自成立法人银行以来，本行根据《商业银行市场风险管理指引》的要求，建立并逐步优化市场风险治理结构、跨部门的协同合作机制及结构化的市场风险管理体系。同时，为支持市场风险管理平台的有效运作，本行制定了一系列覆盖本行市场风险管理活动的框架、政策和流程，明确各部门的管理职责，反映银行的风险承受能力，确立了与风险识别、计量、监控控制和报告相关的重要内部控制流程。此外，本行根据自身的业务发展和风险管理需要，结合监管要求、集团政策更新，以及香港监管的相关要求，对市场风险管理政策和流程进行优化和完善，完成对所有市场风险相关政策和流程的年度审阅。26风险管理为使市场风险管理措施更有针对性，本行根据不同账户的各自特点将表内外资产负债划分为交易账户或银行账户。交易账户主要包括因交易目的或者是为规避交易账户其他项目风险而持有的可自由交易的金融工具和商品头寸。交易账户中的市场风险取决于交易的工具，包括利率、汇率、信用点差、外汇波动率等。银行账户包括除交易账户外的其他金融工具。银行账户中的主要风险是利率和信用点差风险。本行对市场风险的管理方式是设立市场风险额度，并每日严格监控。市场风险额度不仅有针对单一风险的限额，比如
外汇净敞口限额，一个基点价值限额，一个信用点差价值风险限额，外汇Vega、Gamma PL限额等，还有全面风险的
限额，比如风险价值和止损限额。本行每年会根据市场的波动和流动性情况以及业务的发展计划对限额进行审核。单一风险限额：1. 外汇净敞口限额：本行为所有外汇币种设置了外汇净敞口限额并每日监控。外汇净敞口反映了多头和空头冲销后仍未能抵减的汇率敏感性资产或负债所面临的汇率风险，会随着外汇价格的波动产生损益。2. 一个基点价值：它依据对利率改变一个基点(0.01%)  的敏感性来计算一个投资组合的价值变动。本行通过对不同币种和不同期限内利率敏感度的及时监测和有效调节来管理利率风险敞口，降低利率变化带来的负面影响。3. 一个信用点差价值风险限额：该指标衡量了市场信用点差改变一个基点的情况下投资组合的价值变动。 通过监控不同期限上一个利差基点价值，本行控制了来自债券引致的利差风险，降低由利差变化带来的负面影响。4. 外汇Vega、Gamma PL限额：本行为所有可交易的外汇期权币种设立Vega、Gamma PL限额并每日监控。Vega衡
量标的资产价格波动率变动时，期权价格的变化幅度，Vega限额分成个别期限的Vega限额和总计的Vega限额。
Gamma PL反应标的资产价格变动对投资组合非线性部分损益的影响。全面风险限额：1. 风险价值VaR：VaR按照风险类型(包括利率风险、外汇风险、价格风险和利差风险)在总体水平上进行测量和监管市场风险。本行采用历史数据模拟方式，在99%的置信水平上计算每天的VaR并进行监控。2. 盈损管理层预警和止损限额：该限额能有效提醒和监控投资组合的盈损情况，本行在日常监控的基础上，对日常盯
市损益波动进行分析研究，及时发现本行交易组合的主要风险敞口，以及市场变化对本行风险敞口带来的影响，以确保市场风险可控。其他：1. 压力测试：为了辅助VaR，本行定期进行压力测试及情景分析。实施压力测试及情景分析是为了便于对市场可能出
现的极端情况所导致的潜在损失进行更好的量化和评估，找到造成损失的主要风险要素，确保这些要素得到有效监控和管理，从而作出准确的决策。对于压力测试的情景假设和市场价格冲击假设，本行定期审核及调整，确保它
与银行的风险状况和当前的市场条件密切相关。本行的压力测试情景包括历史情景假设和预期性情景假设 。除了
定期压力测试以外，本行也会针对市场热点事件，如疫情蔓延，美国大选等，预设市场潜在影响，根据本行资产组合进行专向市场风险压力测试，拓展对市场的预判及前瞻性。2. 回溯测试：为了确保VaR模型的准确性，本行定期对VaR模型进行回溯测试，将每日的损益理论值与模型的统计假设相比较，以检测模型的合理性和有效性。银行账簿利率风险管理方面，本行继续贯彻落实银保监会颁布的《商业银行银行账簿利率风险管理指引》。目前本行已建立并健全了银行账簿利率风险管理政策、流程并设定了利率风险敏感值限额。本行银行账簿利率风险的量化指27风险管理标包括重定价缺口、一个基点利率敏感值、净利息收入敏感值和经济价值敏感值。针对净利息收入和经济价值，本行
设定各类情景，包括监管要求的六种利率冲击情景、利率平行向上及向下100基点冲击情景等，计量这些情景下的净
利息收入和经济价值的敏感值，从而更好地分析利率变动对本行收益及资本的影响。本行在市场风险监控和报告方面实行以下架构：• 资产负债及市场风险管理部每日对各类风险敞口、损益、VaR等市场风险指标进行监测和报告，供资金业务部参考。
此外，每日也对商业账簿一个基点利率敏感值进行监测和报告，供资产负债及资本管理部参考。各项市场风险量化指标是用来管理市场风险的敞口，以确保符合本行市场风险偏好。• 资产负债及市场风险管理部每月向本行资产负债管理委员会呈交各类市场风险限额监控结果、VaR回溯测试结果、市
场风险压力测试以及各类压力情景下的银行账簿净利息收入和经济价值敏感值并提供月度变化分析以供其进行市场风险管理决策。• 资产负债及市场风险管理部每季度向本行董事会风险委员会报告主要市场风险敞口，以供其了解本行市场风险业务，从而提供战略指导。(五)  操作风险管理1. 操作风险管理的方式本行建立了操作风险架构和健全的政策制度，提供了全面的操作风险管理方法，确保操作风险的识别、评估、处置、监控和报告是以结构化、系统化和统一的方式开展，并为各部门制定风险管控措施提供了基准指南。这个框架有效运行的基础在于本行拥有一个完备的内部控制体系。这个内控体系能够使员工清楚地理解开展其职责所担当的角色，保护员工履行其控制职责。基于操作风险管理架构，在风险管理的各个阶段，本行操作风险管理部制定和部署了相关的风险管控措施，包括了自我评估程序、操作风险事件报告机制、关键风险指标体系、业务连续性管理以及专项检查机制等等。对于特定的风险领域，本行操作风险管理部也制定了相关的风险管控措施，包括了案防及欺诈风险管理、业务连续性及危机管理、声誉风险管理、外包风险管理、科技、信息及网络风险管理、物理安全管理以及新产品审核机制等等。通过上述管控措施，本行各部能够有效落实各类风险管控措施并及时反馈风险状态。操作风险管理部能够收集和汇总本行各部的操作风险管控情况，定期向风险管理委员会、高级管理层以及董事会风险委员会报告。此外，本行意识到良好的内控和风险文化建设已成为内控体系有效性不可缺乏的重要环节。本行通过调动每位员工的积极性、主动性和创造性，在全行范围树立全员内控和风险防范的意识，持续不断地对全体员工进行内部控制培训和风险意识教育测试，确保全体员工都具有较强的内控理念、风险意识，并遵守行为规范，达到业务发展目标。通过实施各类风险管理措施，2020年度本行操作风险水平总体相对稳定，各类操作风险监测指标总体平稳。本行
关键操作风险指标体系将继续依据内外部环境的发展而适时调整，以满足董事会和管理层对于操作风险管理的预期，与本行风险偏好相适应。28风险管理2. 声誉风险管理在维护消费者合法权益、维护社会稳定的大背景下，声誉风险已经成为本行在经营过程中必须要持续关注的重点风险领域之一。导致该风险发生的诱因复杂，任何操作风险事件或者其他的风险事件都可能诱发声誉风险事件。本行声誉风险管理包含在操作风险管理架构内，以业务部门为基础，与品牌与传播部、合规部、人力资源部、操作风险管理部实行联动，对发生任何有关本行声誉状态的事件及时应对并向风险管理委员会和高级管理层及时上报。本行将影响银行声誉的重大事件纳入了危机管理机制，对事件实行分级处理，对于各级别的事件，制定不同的应对及处置流程，并将依据事件的发展而动态调整应对方案，以确保及时响应和有效遏制。本行已经建立的操作风险监测指标中包含了声誉风险的监测指标，密切关注本行声誉风险情况及其发展趋势。
2020年度本行各声誉风险指标状态均显示良好，未发生突破监控阀值的情况，说明本行在管理声誉风险方面总体
有效，风险可控。3. 科技、信息及网络风险管理为了应对信息泄露风险及日益突出的网络安全威胁，本行科技风险管理工作小组持续加强数据泄露保护控制的监督职能，强化了网络风险的监督职能，通过持续优化独立的科技、信息及网络风险的监控指标，全面了解科技、信息
及网络风险状态和控制措施运行情况。为了防御新兴科技风险，2020年，本行持续对新兴技术及新风险积极开展
调研，提供前瞻性的分析和指导，建立了多项新兴技术的安全采用指南。同时，本行也注重内部控制和安全意识的培养，配合技术防控手段，提升科技、信息及网络风险管理的整体水平。2020年，本行无重大信息科技和信息安全事故发生，也无重大信息科技监管违规事件发生。4. 其他风险新型冠状病毒疫情期间，本行积极响应政府和相关监管机构的要求，从员工和客户健康安全，业务连续性，信贷支持，市场流动性，业务便捷性等多方面多角度快速反应，积极部署。在疫情初始阶段就及时启动了应急预案，保障员工安全，妥善进行客户沟通，加强风险管理，保障业务的正常运营。本行会持续密切关注疫情的进一步发展，并及时采取应对措施。29重要事项(一)  报告期内，本行股东未发生任何变动情况，本行唯一股东为华侨永亨银行有限公司，实际控制人为华侨银行。(二)  报告期内，本行董事、监事及高级管理人员无受监管机关重大处罚的情况发生。(三)  报告期内，本行股东未出质本行股权。3032  审计报告34  资产负债表36  利润表37  现金流量表39  所有者权益变动表40  财务报表附注财务报告审计报告普华永道中天审字(2021)第20792号
(第一页，共二页)华侨永亨银行(中国)有限公司董事会：一、	审计意见(一)  我们审计的内容我们审计了华侨永亨银行(中国)有限公司(以下简称“华侨永亨中国”)的财务报表，包括2020年12月31日的资产负债表，2020年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。(二)  我们的意见我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华侨永亨中国2020年12月31日的财务状况以及2020年度的经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于华侨永亨中国，并履行了职业道德方面的其他责任。三、其他信息华侨永亨中国管理层对其他信息负责。其他信息包括华侨永亨中国2020年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已经执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。四、管理层和治理层对财务报表的责任华侨永亨中国管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估华侨永亨中国的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项(如适用)，并运用持续经营假设，除非管理层计划清算华侨永亨中国、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督华侨永亨中国的财务报告过程。32审计报告普华永道中天审字(2021)第20792号
(第二页，共二页)五、	注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：(一)  识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险；设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。(二)  了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。(三)  评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。(四)  对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对华侨永亨中国持续经
营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致华侨永亨中国不能持续经营。(五)  评价财务报表的总体列报(包括披露)、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。普华永道中天
会计师事务所(特殊普通合伙)中国 · 上海市
2021年3月26日注册会计师注册会计师周          章薛          於33资产负债表
2020年12月31日
(除特别注明外，金额单位为人民币元)资产现金及存放中央银行款项存放同业款项拆出资金衍生金融资产发放贷款和垫款金融投资：- 交易性金融资产- 其他债权投资固定资产使用权资产无形资产递延所得税资产其他资产资产总计负债同业及其他金融机构存放款项拆入资金衍生金融负债卖出回购金融资产吸收存款应付职工薪酬应交税费租赁负债预计负债应付债券其他负债负债合计附注五、(1)五、(2)五、(3)五、(4)五、(5)五、(6)五、(7)五、(8)五、(9)五、(10)五、(11)五、(12)五、(13)五、(4)五、(14)五、(15)五、(16)五、(17)五、(18)五、(19)五、(20)五、(21)刊载于第40页至第94页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。342020年
12月31日2019年
12月31日4,427,527,2301,023,703,6956,620,602,1504,696,902,8005,238,294,077442,415,4314,898,472,7222,962,388,78924,061,987,24824,426,135,5942,573,863,427961,125,40916,238,060,88814,910,422,006174,623,99499,819,08186,424,884178,092,747266,199,980281,344,827113,011,57789,442,374170,695,01171,715,27260,447,808,12454,565,463,089634,922,15910,048,382,9184,477,607,5515,466,140,4901,524,904,9299,233,797,6522,904,579,1083,306,445,30728,972,119,54826,263,714,37285,870,61631,668,220103,179,07989,164,0942,006,860,335416,800,39452,332,715,40493,257,45834,909,416114,745,50967,537,9032,005,613,9921,163,084,04146,712,589,687资产负债表
2019年12月31日
(金额单位：人民币元)所有者权益实收资本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润所有者权益合计负债和所有者权益总计附注五、(22)五、(23)五、(24)五、(25)五、(26)五、(27)2020年
12月31日2019年
12月31日5,467,000,0005,467,000,000604,907,19331,472,594226,214,796966,890,155818,607,9828,115,092,72060,447,808,124604,907,19390,455,713194,094,552966,890,155529,525,7897,852,873,40254,565,463,089此财务报表已获华侨永亨银行(中国)有限公司董事会批准，并由以下人士签署：王克 
首席执行官2021年3月26日张立纲 
首席财务官华侨永亨银行(中国)有限公司
(盖章)刊载于第40页至第94页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。35利润表
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)一、营业收入利息净收入利息收入利息支出手续费及佣金净收入手续费及佣金收入手续费及佣金支出投资 (损失)/收益公允价值变动收益汇兑收益其他业务收入其他收益资产处置收益/(损失)二、营业支出税金及附加业务及管理费信用减值损失其他业务成本三、营业利润加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额减：所得税费用五、净利润六、其他综合收益的税后净额将重分类进损益的其他综合收益1. 其他债权投资公允价值变动2. 其他债权投资预期信用损失变动七、综合收益总额附注五、(28)五、(29)五、(30)五、(31)五、(32)五、(33)五、(34)五、(35)五、(36)五、(33)五、(37)五、(24)刊载于第40页至第94页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。362020年度1,253,248,521779,663,7561,637,663,138(857,999,382)127,559,728145,553,018(17,993,290)(6,206,088)131,404,0681,841,85575,960,3017,702,181135,322,720(849,013,078)(12,077,212)(748,258,980)(23,844,285)(64,832,601)404,235,443149,668(234,949)404,150,162(82,947,725)321,202,437(57,919,803)(1,063,316)262,219,3182019年度1,222,885,335754,208,6691,867,306,299(1,113,097,630)93,563,260116,254,333(22,691,073)201,106,67916,512,912104,672,70147,099,4626,217,151(495,499)(956,900,514)(12,215,870)(802,388,589)(104,127,338)(38,168,717)265,984,821901,880(848,572)266,038,129(50,653,508)215,384,621(11,258,158)(9,345,391)194,781,0722020年度2019年度126,643,398328,853,722---2,697,275,963-2,159,000,000816,096,5841,548,091,72098,462,1467,774,423,533(1,255,583,624)(1,604,562,858)212,514,689-559,738,80796,000,000387,713,447-1,340,379,7173,020,000,000-1,835,614,271443,819,5107,895,780,441---(929,405,083)(891,676,361)--(774,384,276)(521,356,211)(153,582,084)(1,254,467,398)(6,455,612,812)1,318,810,721-(452,224,057)(10,144,909,605)(1,086,139,813)(568,780,658)(108,035,958)(175,508,910)(13,465,004,084)(5,569,223,643)现金流量表
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)一、经营活动产生的现金流量：存放中央银行和同业款项净减少额附注发放贷款和垫款的净减少额拆出资金净减少额买入返售金融资产净减少额为交易目的而持有的金融资产净减少额客户存款净增加额同业及其他金融机构存放款项净增加额卖出回购金融资产净增加额向其他金融机构拆入资金净增加额收取利息、手续费及佣金的现金收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计拆出资金净增加额为交易目的而持有的金融资产净增加额发放贷款和垫款的净增加额同业及其他金融机构存放款项净减少额客户存款净减少额向其他金融机构拆入资金净减少额支付利息、手续费及佣金的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动收到/(使用)的现金流量净额五、(38)(a)刊载于第40页至第94页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。37附注2020年度2019年度-440,725,717221,330,753662,056,470(1,389,427,378)(39,633,594)-(1,429,060,972)(767,004,502)596,791,100596,791,100(600,000,000)(81,200,000)(53,082,806)(734,282,806)(137,491,706)(41,804,205)372,510,3083,324,868,5503,697,378,8585,202,474,913324,701,552-5,527,176,465-(25,214,515)(297,911)(25,512,426)5,501,664,0392,253,017,8402,253,017,840(2,820,000,000)(88,763,836)(51,953,263)(2,960,717,099)(707,699,259)11,798,836(763,460,027)4,088,328,5773,324,868,550现金流量表
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)二、投资活动产生的现金流量：投资收到的净现金流入取得投资收益收到的现金处置固定资产及其他资产收回的现金净额投资活动现金流入小计投资收到的净现金流出购建固定资产、在建工程、无形资产及其
他资产支付的现金支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动(使用)/收到的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：发行同业存单收到的现金筹资活动现金流入小计偿还同业存单支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金五、(38)(d)筹资活动现金流出小计筹资活动使用的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物的净增加/(减少)额五、(38)(b)加：年初现金及现金等价物余额六、年末现金及现金等价物余额五、(38)(c)刊载于第40页至第94页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。38所有者权益变动表
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)实收资本资本公积 其他综合收益 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 所有者权益合计附注五、(22)五、(23)五、(24)五、(25)五、(26)五、(27)2019年12月31日余额本年增减变动金额(一) 综合收益总额(二) 利润分配五、(27)- 提取盈余公积- 提取一般风险准备(三) 其他调整5,467,000,000 604,907,19390,455,713 194,094,552966,890,155529,525,7897,852,873,402--------(58,983,119)----32,120,244------321,202,437262,219,318(32,120,244)-----2020年12月31日余额5,467,000,000 604,907,19331,472,594 226,214,796966,890,155818,607,9828,115,092,720实收资本资本公积 其他综合收益 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 所有者权益合计附注五、(22)五、(23)五、(24)五、(25)五、(26)五、(27)2018年12月31日余额5,467,000,000 604,907,193111,059,262 172,556,090966,890,155335,679,6307,658,092,330本年增减变动金额(一) 综合收益总额(二) 利润分配五、(27)- 提取盈余公积- 提取一般风险准备(三) 其他调整--------(20,603,549)----21,538,462------215,384,621194,781,072(21,538,462)-----2019年12月31日余额5,467,000,000 604,907,19390,455,713 194,094,552966,890,155529,525,7897,852,873,402刊载于第40页至第94页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。39财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)一  银行基本情况2007年6月25日，原中国银行业监督管理委员会(以下简称“原银监会”)批准新加坡华侨银行有限公司(以下简称“华侨
银行”)上海分行、成都分行、天津分行以及厦门分行改制为由华侨银行单独出资的外商独资银行，成立华侨银行(中国)
有限公司(以下简称“华侨中国”)。2007年5月21日，原银监会批准永亨银行有限公司(以下简称“永亨银行”)深圳分行、上海分行和广州分行改制为由永亨
银行单独出资的外商独资银行，成立永亨银行(中国)有限公司(以下简称“永亨中国”)。2014年10月，华侨银行以全面收购的方式收购永亨银行已发行的全部股本，永亨银行更名为华侨永亨银行有限公司(以
下简称“华侨永亨银行”或“母行”)。2015年9月21日，华侨银行董事会决议将华侨银行所持有的华侨中国100%股权转让给华侨永亨银行，由华侨中国吸收
合并华侨永亨银行100%持股的永亨中国，华侨中国作为合并后存续主体更名为华侨永亨银行(中国)有限公司(以下简称
“华侨永亨中国”或“本行”)。2015年10月16日，华侨中国和永亨中国签署了吸收合并协议。永亨中国资产、负债以及相
应的权利和义务整体并入华侨永亨中国。2016年6月7日，华侨永亨中国领取了原银监会上海监管局颁发的机构编码为B0286H231000001的金融许可证。上海
市工商行政管理局于同日向华侨永亨中国颁发了更新的统一社会信用代码为91310000X07204516J的营业执照。根据
营业执照规定，华侨永亨中国经营期限为不约定期限，主要经营有关监管机构批准的外汇业务和人民币业务。2016年7月18日，华侨永亨中国正式对外营业。二  财务报表编制基础本财务报表按照中华人民共和国财政部(以下简称“财政部”)于2006年2月15日及以后期间颁布的《企业会计准则——
基本准则》、各项具体会计准则及相关规定(以下合称“企业会计准则”)编制。本财务报表以持续经营为编制基础。(1)  遵循企业会计准则的声明本行2020年度财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行2020年12月31日的财务状况以及2020
年度的经营成果和现金流量等有关信息。(2)  会计年度本行的会计年度自公历1月1日起至12月31日止。(3)  记账本位币及列报货币本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主要业务收支的计价和结算币种。40财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)三  重要会计政策和会计估计(1)  合并财务报表合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本行拥有对结构化主体的权力，通过参与结构化主体的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对结构化主体的权力影响其回报金额。在判断本行是否拥有
对结构化主体的权力时，本行仅考虑与结构化主体相关的实质性权利(包括本行自身所享有的及其他方所享有的
实质性权利)。(2)  外币折算本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始确认时按交易发生日的即期汇率折合为人民币。即期汇率是中国人民银行公布的人民币外汇牌价、国家外汇管理局公布的外汇牌价或根据公布的外汇牌价套算的汇率。于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算为人民币，汇兑差额计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益；本行无分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的外币非货币性项目。(3)  金融工具金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。当本行成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。(a)  金融资产及金融负债的确认和初始计量金融资产和金融负债在本行成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确认。在初始确认时，金融资产和金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。因提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本行按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。(b) 金融资产的分类和后续计量-  金融资产的分类本行通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始确认时将金融资产分为不同类别：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。除非本行改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。41财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：•  本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；
•  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：•  本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；
•  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本行将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本行可以将本应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。管理金融资产的业务模式，是指本行如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本行所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本行以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。本行对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本行对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。-  金融资产的后续计量•  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失(包括利息收入)计入当期损
益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。•  以摊余成本计量的金融资产初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。•  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，公允价值变动等其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。42财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  金融负债的分类和后续计量本行将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、财务担保合同及以摊余成本计量的金融负债。-  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债该类金融负债为交易性金融负债(含属于金融负债的衍生工具)。初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失(包括利
息费用)计入当期损益。-  财务担保合同财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求本行向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同按公允价值初始确认为递延收益，该递延收益在担保期内分摊计入当期损益，并参考附注三、
(3)(f)金融工具减值的会计政策进行后续计量。本行将贷款承诺及财务担保合同的损失准备列报在预计负债中。-  以摊余成本计量的金融负债初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。(d) 抵销金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：-  本行具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；-  本行计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。(e)  金融资产及金融负债的终止确认满足下列条件之一时，本行终止确认该金融资产：-  收取该金融资产现金流量的合同权利终止；-  该金融资产已转移，且本行将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；-  该金融资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对该金融资产的控制。金融资产转移整体满足终止确认条件的，本行将下列两项金额的差额计入当期损益：-  被转移金融资产在终止确认日的账面价值；43财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)-  因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额(涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资)之和。金融负债(或其一部分)的现时义务已经解除的，本行终止确认该金融负债(或该部分金融负债)。终止确认部分的
账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。(f)  金融工具的减值对于摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具资产，以及贷款承诺及财务担保合同，本行结合前瞻性信息进行了预期信用损失评估。本行在每个报告日确认相关的损失准备。对预期信用损失的计量反映了以下各项要素：•  通过评估一系列可能的结果而确定的无偏概率加权金额；•  货币的时间价值；及•  在报告日无需付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况及对未来经济状况预测的合理及有依据的信息。关于上述判断及估计的具体信息请参见附注十二、(1)(a)。-  核销如果本行合理预期金融资产合同现金流量将不能全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本行确定债务人没有资产或收入来源产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。(g) 衍生金融工具及套期会计衍生金融工具以公允价值进行初始确认。后续计量时因公允价值变动而产生的利得或损失在利润表中确认。本行参与衍生业务的目的是进行交易，也参与套期衍生交易以管理来自信贷等银行核心业务所需面对的利率等风险。在初始指定套期关系时，本行指定相关的套期工具和被套期项目，并有正式的文件记录套期关系、风险管理目标和风险管理策略。其内容记录包括套期工具、相关被套期项目或交易、所规避风险的性质，以及如何评价套期工具抵销被套期项目归属于所规避的风险所产生的公允价值变动等的有效性。本行预期这些套期在抵销公允价值变动等方面符合套期有效性要求，同时本行会持续地对这些套期关系的有效性进行评估，分析在套期剩余期间内预期将影响套期关系的套期无效部分产生的原因。套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标没有改变的，本行将进行套期关系再平衡。某些衍生金融工具交易在本行风险管理的状况下虽对风险提供有效的经济套期，但因不符合套期会计的条件而作为为交易而持有的衍生金融工具处理，其公允价值变动计入损益。符合套期会计严格标准的套期按照本行下述的政策进行会计核算。44财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)公允价值套期是指对本行的已确认资产或负债，或该资产或负债中可辨认部分的公允价值变动风险的套期，其中公允价值的变动是由于某一特定风险所引起并且会影响当期损益。对于公允价值套期，根据归属于被套期项目所规避的风险所产生的利得或损失，调整被套期项目的账面价值并计入当期损益；衍生金融工具则进行公允价值重估，相关的利得或损失计入当期损益。当考虑再平衡后，套期关系不再满足运用套期会计的标准，包括套期工具已到期、售出、终止或被行使，本行将终止使用公允价值套期会计。如果被套期项目终止确认，则将未摊销的公允价值确认为当期损益。嵌入衍生金融工具本行的某些衍生工具被嵌入混合合同中，在符合以下条件时，将嵌入衍生工具拆分为独立的衍生工具处理：(i)  嵌入衍生工具与主合同的经济特征和风险并非紧密相关； 
(ii)  具有相同条款但独立存在的工具满足衍生工具的定义；且 
(iii) 混合工具并未以公允价值计量且其变动计入当期损益。(h) 权益工具本行发行权益工具收到的对价扣除交易费用后，计入所有者权益。(4)  公允价值的计量除特别声明外，本行按下述原则计量公允价值：公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。本行估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征(包括资产状况及所在位
置、对资产出售或者使用的限制等)，并采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。
上市证券的公允价值基于市场的公开买价计算。对于非上市证券，公允价值的确定方法，包括向经纪和报价商取得报价、使用现金流量折现法及其他市场参与者常用的估值技术。(5)  现金和现金等价物现金和现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金以及持有期限
短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。其中，“期限短”一般是指从购买日起3个月内
到期。(6)  买入返售和卖出回购金融资产买入返售和卖出回购金融资产按业务发生时实际支付或收到的款项入账并在资产负债表中反映。买入返售的已购入标的资产不予以确认，在表外作备查等登记，卖出回购的标的资产仍在资产负债表内反映。买入返售和卖出回购业务的买卖差额在相关交易期间内摊销，分别确认为利息收入和利息支出。(7)  固定资产及在建工程固定资产指本行为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。45财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)固定资产以成本减累计折旧及减值准备(参见附注三、(12))在资产负债表内列示，在建工程以成本减减值准备(参见
附注三、(12))在资产负债表内列示。外购固定资产初始的成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的支出。自行建造固定资产的初始成本包括工程用物资、直接人工和使该项资产达到预定可使用状态前所发生的其他必要支出。在建工程于达到预定可使用状态时转入固定资产。在建工程不计提折旧。对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关的经济利益很可能流入本行时资本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；与固定资产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面价值之间的差额，并于报废或处置日在损益中确认。本行将固定资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在固定资产使用寿命内按年限平均法计提折旧。各类固定资产的使用寿命、预计净残值率和折旧率分别为：房屋及建筑物电子设备办公设备及其他设备使用寿命5 - 20 年3 - 5 年5 - 7 年预计净残值率0% - 10%0%0%折旧率4.5% - 20.0%20.0% - 33.3%14.3% - 20.0%本行每年对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。(8)  租赁租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。本行作为承租人本行于租赁期开始日确认使用权资产，并按尚未支付的租赁付款额的现值确认租赁负债。租赁付款额包括固定付款额，以及在合理确定将行使购买选择权或终止租赁选择权的情况下需支付的款项等。本行租用房屋及建筑物作为办公场所及营业机构。租赁期为2至14年不等。使用权资产按照成本进行初始计量，该
成本包括租赁负债的初始计量金额、租赁期开始日或之前已支付的租赁付款额、初始直接费用等，并扣除已收到的租赁激励。本行能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；若无法合理确定租赁期届满时是否能够取得租赁资产所有权，则在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计
提折旧。使用权资产按附注三、(12)所述的会计政策计提减值准备，当可收回金额低于使用权资产的账面价值时，
本行将其账面价值减记至可收回金额。46财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)对于租赁期不超过12个月的短期租赁和单项资产全新时价值较低的低价值资产租赁，本行选择不确认使用权资产
和租赁负债，将相关租金支出在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。租赁发生变更且同时符合下列条件时，本行将其作为一项单独租赁进行会计处理：(1)该租赁变更通过增加一项或
多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；(2)增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的
金额相当。当租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理时，除新冠肺炎疫情直接引发的合同变更采用简化方法外，本行在租赁变更生效日重新确定租赁期，并采用修订后的折现率对变更后的租赁付款额进行折现，重新计量租赁负债。租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本行相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本行相应调整使用权资产的账面价值。对于由新冠肺炎疫情直接引发且仅针对2021年6月30日之前的租金减免，本行选择采用简化方法，在达成协议解
除原支付义务时将未折现的减免金额计入当期损益，并相应调整租赁负债。(9)  无形资产无形资产以成本减累计摊销(仅限于使用寿命有限的无形资产)及减值准备(参见附注三、(12))在资产负债表内
列示。对于使用寿命有限的无形资产，本行将无形资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后按直线法在预计使用寿命期内摊销，除非该无形资产符合持有待售的条件。本行无形资产的摊销年限分别为：软件核心存款关系摊销年限5年/10年8年本行至少于每年末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，必要时进行调整。本行将无法预见未来经济利益期限的无形资产视为使用寿命不确定的无形资产，并对这类无形资产不予摊销。截至资产负债表日，本行没有使用寿命不确定的无形资产。内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化：(a)  完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(b)  具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(c)  无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；(d)  有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；且
(e)  归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。47财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(10) 持有待售资产本行将同时满足下列条件的非流动资产划分为持有待售类别：- 根据类似交易中出售此类资产的惯例，该非流动资产在其当前状况下即可立即出售；- 出售极可能发生，即本行已经就一项出售计划作出决议且已与其他方签订了具有法律约束力的购买协议，预计出售将在一年内完成。本行按账面价值与公允价值减去出售费用后净额之孰低者对持有待售的非流动资产(不包括金融工具、递延所得税
资产及采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产)进行初始计量和后续计量，账面价值高于公允价值减去出
售费用后净额的差额确认为资产减值损失，计入当期损益。(11) 长期待摊费用长期待摊费用包括使用权资产改良及其他已经发生但应由本期和以后各期负担的、分摊期限在一年以上的各项费用，按预计受益期间分期平均摊销，并以实际支出减去累计摊销后的净额列示。(12) 非金融资产的减值准备本行在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：- 固定资产及在建工程
- 使用权资产
- 无形资产
- 其他长期资产等本行对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少每年进行减值测试。可收回金额是指资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者。资产预计未来现金流量的现值按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前折现率对其进行折现后的金额加以确定。可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。(13) 职工薪酬职工薪酬是本行为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿，包括短期薪酬、离职后福利和其他长期职工福利等。(a)  短期薪酬本行在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、奖金、津贴和补贴，医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，职工教育经费，短期带薪缺勤等其他短期薪48财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)酬确认为负债，并计入当期损益。(b) 离职后福利 - 设定提存计划本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设立管理的社会保障体系中的基本养老保险和失业保险。基本养老保险和失业保险的缴费金额按国家规定的基准和比例计算。本行在职工提供服务的会计期间，将应缴存的金额确认为负债，并计入当期损益。(c)  股份支付本行的股份支付为以权益结算的股份支付。本行以股份或其他权益工具作为对价换取职工提供服务时，以授予职工权益工具的公允价值计量，并依据《企
业会计准则第11号——股份支付》确定股份支付相关的公允价值。对于授予后立即可行权的股份支付交易，应
在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，应在等待期内的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳估计，以此基础按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入资本公积，发生支付义务的时候，减记资本公积。当本行接受服务但没有结算义务，并且授予职工的是本行最终控制方的权益工具时，本行将此股份支付计划作为权益结算的股份支付处理。(14) 预计负债及或有负债如果与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济利益流出本行，以及有关金额能够可靠地计量，则本行会确认预计负债。对于货币时间价值影响重大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确定。对过去的交易或者事项形成的潜在义务，其存在须通过未来不确定事项的发生或不发生予以证实；或过去的交易或者事项形成的现时义务，履行该义务不是很可能导致经济利益流出本行或该义务的金额不能可靠计量，则本行会将该潜在义务或现时义务披露为或有负债。(15) 受托业务本行在受托业务中担任客户的管理人、受托人或代理人。本行的资产负债表不包括本行因受托业务而持有的资产以及有关向客户交回这些资产的承诺，因为该资产的风险及报酬由客户承担。委托贷款业务是指本行与客户签订委托贷款协议，由客户向本行提供资金(以下简称“委托贷款基金”)，并由本行按照
客户的指示向第三方发放贷款(以下简称“委托贷款”)。由于本行并不承担委托贷款及相关委托贷款基金的风险及报
酬，因此委托贷款及基金按其本金记录为资产负债表表外项目，并且未对这些委托贷款计提任何预期信用损失。代客理财业务是指本行与客户签订协议向客户募集资金，并以募集资金投资于本行资产或其他第三方资产的服务。对于部分代客理财业务，由于本行仅根据有关协议履行管理职责并收取相应费用，不承担理财募集资金及投资相应的风险及报酬，因此相关资金及投资记录为资产负债表表外项目。49财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(16) 利息收入及利息支出金融资产的利息收入或金融负债的利息支出根据让渡资金使用权的时间和实际利率在发生时计入当期损益。利息收入或利息支出包括折价或溢价摊销，或生息资产和付息负债的初始账面价值与其按实际利率基准计算的到期日金额之间的差异的摊销。当一项金融资产或一组类似的金融资产确认减值损失后，确认利息收入所使用的利率为计量减值损失时对未来现金流进行贴现时使用的利率。实际利率是将金融工具在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融工具当前账面价值所
使用的利率。在计算实际利率时，本行会在考虑金融工具(如提前还款权、类似期权等)的所有合同条款(但不会考虑
未来信用损失)的基础上预计未来现金流量。计算项目包括属于实际利率组成部分的订约方之间所支付或收取的各
项收费、交易费用及溢价或折价。应收利息为本行根据金融资产余额及其存续期限和相应的实际利率计提但尚未收到的利息，在相应的金融资产的账面余额中列报。应付利息为本行根据金融负债余额及其存续期限和相应的实际利率计提但尚未支付的利息，在相应的金融负债的账面余额中列报。(17) 手续费及佣金收入本行通过向客户提供各类服务收取手续费及佣金。本行确认的手续费及佣金收入反映其向客户提供服务而预期有权收取的对价金额，并于履行了合同中的履约义务时确认收入。满足下列条件之一时，本行在时段内按照履约进度确认收入：•  客户在本行履约的同时即取得并消耗通过本行履约所带来的经济利益；
•  客户能够控制本行履约过程中进行的服务；
•  本行在履约过程中所进行的服务具有不可替代用途，且本行在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。其他情况下，本行在客户取得相关服务控制权时点确认收入。本行将由于形成或取得金融资产而收取的初始费收入或承诺费收入进行递延，作为对实际利率的调整(18) 政府补助政府补助是本行从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，包括税费返还、财政补贴等，但不包括政府以投资者身份向本行投入的资本。政府补助在能够满足政府补助所附条件并能够收到时予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。与资产相关的政府补助，是指本行取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府50财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值，或确认为递延收益并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分摊计入损益；与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本，用于补偿已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。本行对同类政府补助采用相同的列报方式。与日常活动相关的政府补助纳入营业利润，与日常活动无关的政府补助计入营业外收支。(19) 所得税除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本行将当期所得税和
递延所得税计入当期损益。当期所得税是按本年度应税所得额，根据税法规定的税率计算的预期应交所得税，加上以往年度应付所得税的调整。递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。暂时性差异是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，本行根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债的账面金额。资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：-  纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；
-  并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同
的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。(20) 关联方一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制的，构成关联方。关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方。本行的关联方包括但不限于：(a)  本行所属企业集团的成员单位(包括母公司和子公司)及受其共同控制或重大影响的企业；
(b)  本行的关键管理人员及与其关系密切的家庭成员；
(c)  本行母公司的关键管理人员及其关系密切的家庭成员；及
(d)  本行的关键管理人员或与其关系密切的家庭成员控制、共同控制或施加重大影响的其他企业。51财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(21) 分部报告本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，如果两个或多个经营分部存在相似经济特征且同时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提供劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同或相似性的，可以合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重要性原则后确定报告分部。经营分部是指本行内同时满足下列条件的组成部分：(1) 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；(2) 本
行管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；(3) 本行能够取得该组成部分
的财务状况和经营成果等有关会计信息。 
 
本行在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所采用的会计政策与编制本行财务报表所采用的会计政策一致。(22) 重要会计估计和判断编制财务报表时，本行管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及资产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本行管理层对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期和未来期间予以确认。(a)  预期信用损失的计量对于以摊余成本计量和公允价值计量且其变动计入其他综合收益计量的债权类金融资产以及财务担保合同和
贷款承诺，其预期信用损失的计量中使用的模型和假设涉及未来的宏观经济情况和借款人的信用行为(例如，
客户违约的可能性及相应损失)。根据会计准则的要求对预期信用损失进行计量涉及许多重大判断，例如：•  判断信用风险显著增加的标准；
•  选择计量预期信用损失的适当模型和假设；
•  针对不同类型的金融工具，在计量预期信用时确定需要使用的前瞻性情景数量和权重；及
•  为预期信用损失的计量进行金融工具的分组，将具有类似信用风险特征的项目划入一个组合。(b) 金融工具的公允价值对于缺乏活跃市场的金融工具，本行运用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参照在市场中具有完全信息且有买卖意愿的经济主体之间进行公平交易时确定的交易价格，参考市场上另一类似金融工具的公允价值，或运用现金流量折现分析及期权定价模型进行估算。估值技术在最大程度上利用市场信息，然而，当市场信息无法获得时，本行使用经校准的假设尽可能接近市场可观察的数据。管理层将对本行及交易对手的信用风险、市场波动及相关性等作出估计。这些相关假设的变化将影响金融工具的公允价值。(c)  所得税在正常的经营活动中，某些交易及活动最终的税务处理存在不确定性。本行结合当前的税收法规及以前年度政府主管机关对本行的政策，对新税收法规的实施及不确定性的事项等进行了税务估计。如果这些税务事项的最终认定结果同原估计的金额存在差异，则该差异将对最终认定期间的当期所得税和递延所得税产生影响。52财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(23) 重要会计政策变更财政部于2020年颁布了《关于印发<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>的通知》(财会[2020]10号)，本
行已采用上述通知编制2020年度财务报表。对于由新冠肺炎疫情直接引发的、与出租人达成的且仅针对2021年
6月30日之前的租金减免，本行在编制2020年度财务报表时，均已采用上述通知中的简化方法进行处理(附注五、
(35))。四  税项本行适用的主要税/费种及其税/费率列示如下：税种计税方法企业所得税应纳税所得额乘以适用税率增值税一般计税方法的应纳税额是指当期销项税额抵减当期允许抵扣的进项税额后的余额，
其中销项税额按应纳税销售额乘以适用税率计算简易计税方法的应纳税额按应纳税销售额乘以征收率计算五  财务报表项目附注(1)  现金及存放中央银行款项库存现金存放中央银行法定存款准备金(a)
存放中央银行超额存款准备金(b)
外汇风险准备金(c)加：应计利息合计2020年
12月31日
7,142,760 
2,495,842,893 
1,508,137,955 
415,268,845 
1,134,777
4,427,527,230税率25%
6%5%、3%2019年
12月31日
7,409,132
2,432,207,168
2,191,880,300
605,547,968
1,249,509
5,238,294,077(a)  法定存款准备金为本行按《中华人民共和国外资银行管理条例》(以下简称“《管理条例》”)的有关规定，向中国人民银行缴存的存款准备金，此存款不能用于日常业务运作。于资产负债表日本行缴存比率为：人民币存款缴存比率外汇存款缴存比率(b)  存放于中国人民银行的超额存款准备金主要用于资金清算。2020年
12月31日
10.00%
5.00%2019年
12月31日
10.50%
5.00%(c)  根据中国人民银行要求，自2020年10月12日起，远期售汇业务的外汇风险准备金率从20%下调为0。2020年10月12日之前发生的相关业务，仍按20%缴纳外汇风险准备金。53财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(2)  存放同业款项存放银行- 境内
- 境外小计存放非银行金融机构- 境内
- 境外小计加：应计利息减：预期信用减值准备合计2020年
12月31日58,551,217 
886,302,780 
944,853,99768,407,469
10,451,899
78,859,368
25,693
(35,363)
1,023,703,6952020年度，本行存放同业款项始终处于第1阶段(2019年度：同)。(3)  拆出资金拆放银行- 境内
- 境外小计拆放非银行金融机构- 境内加：应计利息减：预期信用减值准备合计2020年
12月31日1,965,280,524
1,055,890,520
3,021,171,0443,562,372,000
37,553,298
(494,192)
6,620,602,1502019年
12月31日30,045,711
343,432,679
373,478,39061,092,974
7,860,642
68,953,616
-
(16,575)
442,415,4312019年
12月31日2,544,630,289
114,489,785
2,659,120,0742,193,601,680
47,366,956
(1,615,988)
4,898,472,722于2020年12月31日，本行拆出资金均处于第1阶段，报告期内无重大阶段间变动(2019年12月31日：同)。54财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(4)  衍生金融工具及套期会计外汇衍生金融工具：外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计利率衍生金融工具信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计外汇衍生金融工具：外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计利率衍生金融工具信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计名义金额合计150,631,874,869
2,709,582,849
5,771,243,756
159,112,701,474
392,533,465,645
2,696,082,330
4,276,207,897
399,505,755,872
558,618,457,346名义金额合计216,234,284,721
3,571,618,146
6,807,236,254
226,613,139,121
376,953,711,219
3,916,144,536
3,892,456,522
384,762,312,277
611,375,451,3982020年12月31日公允价值资产2,914,204,453
33,629,774
196,815,602
3,144,649,829
1,223,127,385
424,369
328,701,217
1,552,252,971
4,696,902,8002019年12月31日公允价值资产1,624,123,053
11,345,944
42,590,874
1,678,059,871
852,255,137
690,795
431,382,986
1,284,328,918
2,962,388,789负债(3,080,042,439)
(4,882,097)
(9,737,012)
(3,094,661,548)
(1,053,820,417)
(424,369)
(328,701,217)
(1,382,946,003)
(4,477,607,551)负债(1,609,478,976)
(4,986,788)
(52,407,044)
(1,666,872,808)
(805,632,389)
(690,795)
(431,383,116)
(1,237,706,300)
(2,904,579,108)衍生金融工具的名义金额仅指在资产负债表日尚未完成的交易量，并不代表风险金额。公允价值套期本行利用公允价值套期来规避由于市场利率变动导致金融资产和金融负债公允价值变化所带来的影响。针对金融资产和金融负债的利率风险，以利率掉期作为套期工具。55财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)上述金融工具中，本行运用公允价值套期的套期工具如下：按剩余到期日分拆的名义金额2020年12月31日利率掉期3个月内 3个月至1年
40,000,000-1至5年
209,680,4605年以上
-合计
249,680,460按剩余到期日分拆的名义金额2019年12月31日利率掉期3个月内 3个月至1年
520,375,724-1至5年
269,051,4685年以上
-合计
789,427,192公允价值资产
-负债
(1,844,333)公允价值资产
-负债
(2,079,637)本行在公允价值套期策略中被套期风险敞口的具体信息列示如下：贷款贷款被套期项目的公允价值2020年12月31日被套期项目账面价值调整的累计金额资产
252,393,777负债
-资产
1,916,562被套期项目的公允价值2019年12月31日被套期项目账面价值调整的累计金额资产
797,494,160负债
-资产
2,029,010负债
-负债
-资产负债表项目发放贷款及垫款资产负债表项目发放贷款及垫款通过套期工具的公允价值变化和被套期项目因被套期风险形成的净损益反映套期活动在本年度的有效性，详见附
注五、(31)。(5)  发放贷款和垫款(a)  按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量
企业贷款和垫款- 贷款
- 贴现个人贷款和垫款
- 个人住房贷款
- 其他发放贷款和垫款总额
加：应计利息
减：预期信用减值准备
发放贷款和垫款账面价值2020年
12月31日19,022,044,401
823,107,0672,752,571,234
2,033,238,077
24,630,960,779
84,702,703
(653,676,234)
24,061,987,248562019年
12月31日19,407,975,936
44,427,6763,120,413,297
2,393,471,122
24,966,288,031
114,635,100
(654,787,537)
24,426,135,594财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 按行业分布情况分析(不含应计利息和预期信用减值准备)2020年12月31日2019年12月31日批发和零售业房地产业制造业交通运输、仓储和邮政业金融业信息传输、软件和信息技术服务业租赁和商业服务业电力、燃气及水的生产和供应业建筑业住宿和餐饮业居民服务、修理和其他服务业采矿业科学研究和技术服务教育文化、体育和娱乐业水利、环境和公共设施管理企业贷款和垫款小计个人贷款和垫款发放贷款和垫款总额账面余额
5,787,726,706
5,006,627,496
3,462,856,122
1,483,270,234
1,339,675,205
874,465,674
836,318,848
756,975,319
100,873,946
94,768,511
65,244,149
28,681,944
3,881,793
3,200,000
585,521
-
19,845,151,468
4,785,809,311
24,630,960,779比例(%)
23.50%
20.33%
14.06%
6.02%
5.44%
3.55%
3.40%
3.07%
0.41%
0.38%
0.26%
0.12%
0.02%
0.01%
0.00%
-
80.57%
19.43%
100.00%账面余额
6,368,210,027
4,969,709,558
3,243,181,482
903,890,777
1,177,523,458
738,206,990
251,055,828
975,498,913
484,049,122
207,876,725
69,484,885
13,700,000
6,055,698
-
585,521
43,374,628
19,452,403,612
5,513,884,419
24,966,288,031(c)  按担保方式分布情况分析(不含应计利息和预期信用减值准备)信用贷款保证贷款抵押贷款质押贷款发放贷款和垫款总额2020年
12月31日
6,082,980,645
3,785,822,689
9,402,005,828
5,360,151,617
24,630,960,779比例(%)
25.51%
19.91%
12.99%
3.62%
4.72%
2.96%
1.01%
3.91%
1.94%
0.83%
0.28%
0.05%
0.02%
-
0.00%
0.17%
77.92%
22.08%
100.00%2019年
12月31日
5,250,631,537
3,651,712,312
9,656,033,611
6,407,910,571
24,966,288,031(d) 按地区分布情况分析(不含应计利息和减值准备)东部南部北部中西部贷款和垫款总额2020年12月31日2019年12月31日账面余额
10,655,653,808
6,813,836,723
4,074,806,486
3,086,663,762
24,630,960,779比例(%)
43.26%
27.67%
16.54%
12.53%
100.00%账面余额
12,131,918,952
7,607,677,493
2,764,908,214
2,461,783,372
24,966,288,031比例(%)
48.59%
30.47%
11.08%
9.86%
100.00%57财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(e)  已逾期贷款的逾期期限分析(不含应计利息和预期信用减值准备)逾期3个月以内
(含3个月)
102,112,7312020年12月31日
逾期1年以上
3年以内
(含3年)
51,554,949逾期3个月
至1年
(含1年)
22,520,457逾期3年以上
40,108,535合计216,296,672逾期3个月以内
(含3个月)
-
179,595,017
179,595,017逾期3个月
至1年
(含1年)
-
31,255,987
31,255,9872019年12月31日
逾期1年以上
3年以内
(含3年)
7,133,697
82,238,214
89,371,911逾期3年以上
-
49,873,545
49,873,545合计7,133,697
342,962,763
350,096,460抵押贷款质押贷款抵押贷款合计逾期贷款是指全部或部分本金或利息已逾期一天以上的贷款。(f)  贷款预期信用减值准备变动情况
  以摊余成本计量的发放贷款和垫款的预期信用减值准备变动：2020年度第2阶段
存续期预期
信用损失
77,703,031
(5,146,069)4,668,762
-
(4,075,966)
(677,235)
-
-
-
-
-
-
72,472,523第3阶段
存续期预期
信用损失
2,539,699
3,601,586-
1,171,254
-
677,235
-
-
2,150,350
(1,259,024)
(6,473,530)
-
2,407,570合计654,787,537
4,470,901-
-
-
-
-
-
2,150,350
(1,259,024)
(6,473,530)
-
653,676,2342019年12月31日本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段收回已核销贷款折现回拨本年核销汇率差异2020年12月31日第1阶段
12个月预期
信用损失
574,544,807
6,015,384(4,668,762)
(1,171,254)
4,075,966
-
-
-
-
-
-
-
578,796,14158财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)第1阶段
12个月预期
信用损失
674,488,520
(79,671,809)(36,275,827)
(747,193)
16,751,116
-
-
-
-
-
-
-
574,544,8072019年度第2阶段
存续期预期
信用损失
72,750,626
(8,078,948)36,275,827
-
(16,751,116)
(6,493,358)
-
-
-
-
-
-
77,703,031第3阶段
存续期预期
信用损失
134,958,078
244,274,679-
747,193
-
6,493,358
-
-
1,496,754
(5,411,502)
(380,374,611)
355,750
2,539,699合计882,197,224
156,523,922-
-
-
-
-
-
1,496,754
(5,411,502)
(380,374,611)
355,750
654,787,5372018年12月31日本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段收回已核销贷款折现回拨本年核销汇率差异2019年12月31日于2020年12月31日，本行的贷款拨备率为2.63%(2019年12月31日：2.60%)，拨备覆盖率为502.14%(2019年12
月31日：334.49%)。监管机构核准本行2020年最低贷款拨备率为1.50%(2019年12月31日：2.50%)，拨备覆盖
率为120%(2019年12月31日：150%)。(6)  金融投资交易性金融资产(a)
其他债权投资(b)合计(a)  交易性金融资产债券投资：
  债券投资：为交易而持有的债券投资政策性银行政府债券合计2020年
12月31日
2,573,863,427
16,238,060,888
18,811,924,3152019年
12月31日
961,125,409
14,910,422,006
15,871,547,4152020年
12月31日631,486,346
1,942,377,081
2,573,863,4272019年
12月31日234,492,616
726,632,793
961,125,40959财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 其他债权投资债券及同业存单投资：政策性银行
政府债券
商业银行及其他金融机构
企业债券
加：应计利息合计2020年
12月31日
10,585,705,641
3,161,287,110
1,811,243,185
372,911,510
306,913,442
16,238,060,8882019年
12月31日
9,152,009,835
2,106,233,670
2,265,833,678
1,094,869,290
291,475,533
14,910,422,006其他债权投资的预期信用损失在其他综合收益中确认，本年度变动如下：2019年12月31日
本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2020年12月31日2018年12月31日
本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2019年12月31日第1阶段
12个月预期
信用损失
1,670,774
(1,417,384)(371)
-
-
-
-
-
253,019第1阶段
12个月预期
信用损失
5,441,892
(4,042,386)-
-
271,268
-
-
-
1,670,7742020年度第2阶段
存续期预期
信用损失
-
(371)第3阶段
存续期预期
信用损失
-
-371
-
-
-
-
-
-2019年度第2阶段
存续期预期
信用损失
5,156,580
(4,885,312)-
-
(271,268)
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-第3阶段
存续期预期
信用损失
-
--
-
-
-
-
-
-合计1,670,774
(1,417,755)-
-
-
-
-
-
253,019合计10,598,472
(8,927,698)-
-
-
-
-
-
1,670,774于报告期末，其他债权投资中有部分用于回购协议交易的质押(详见附注十、(3))。其余投资均不存在重大变现
限制。60财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(7)  固定资产成本2018年12月31日余额
本年增加
本年减少
其他变动
2019年12月31日余额
本年增加
本年减少
2020年12月31日余额减:累计折旧2018年12月31日余额
本年计提折旧
折旧冲销
其他变动
2019年12月31日余额
本年计提折旧
折旧冲销
2020年12月31日余额账面价值2020年12月31日余额
2019年12月31日余额房屋及建筑物电子设备505,420,963
1,431,245
(16,431,719)
-
490,420,489
2,967,928
(171,743,722)
321,644,695(206,704,861)
(30,923,999)
14,796,666
-
(222,832,194)
(26,662,010)
79,626,412
(169,867,792)151,776,903
267,588,295133,997,745
5,862,091
(10,294,023)
3,952,195
133,518,008
19,207,718
(16,652,222)
136,073,504(117,342,391)
(10,029,438)
10,201,066
(3,770,929)
(120,941,692)
(9,793,743)
16,641,163
(114,094,272)21,979,232
12,576,316办公设备
及其他设备33,473,002
517,612
(8,203,628)
(3,940,481)
21,846,505
198,246
(3,410,507)
18,634,244(31,777,056)
(727,298)
7,943,871
3,894,194
(20,666,289)
(466,576)
3,366,480
(17,766,385)867,859
1,180,216于2020年12月31日，本行认为无需为固定资产计提减值准备(2019年12月31日：同)。(8)  使用权资产成本2019年1月1日
本年增加
本年减少
2019年12月31日余额
本年增加
本年减少
2020年12月31日余额减:累计折旧2019年1月1日
本年计提折旧
折旧冲销
2019年12月31日余额
本年计提折旧
折旧冲销
2020年12月31日余额账面价值2020年12月31日余额
2019年12月31日余额房屋及建筑物电子设备141,886,977
20,459,238
(2,117,770)
160,228,445
53,847,669
(31,731,006)
182,345,108-
(49,588,771)
1,208,990
(48,379,781)
(51,469,985)
15,794,621
(84,055,145)98,289,963
111,848,66435,187
12,497
-
47,684
-
(13,867)
33,817-
(17,889)
-
(17,889)
(18,240)
13,867
(22,262)11,555
29,795办公设备
及其他设备1,689,019
368,838
-
2,057,857
1,374,183
(882,795)
2,549,245-
(924,739)
-
(924,739)
(909,911)
802,968
(1,031,682)1,517,563
1,133,118于2020年12月31日，本行认为无需为使用权资产计提减值准备(2019年12月31日：同)。61合计672,891,710
7,810,948 
(34,929,370)
11,714
645,785,002
22,373,892
(191,806,451)
476,352,443(355,824,308)
(41,680,735)
32,941,603
123,265
(364,440,175)
(36,922,329)
99,634,055
(301,728,449)174,623,994
281,344,827合计143,611,183
20,840,573
(2,117,770)
162,333,986
55,221,852
(32,627,668)
184,928,170-
(50,531,399)
1,208,990
(49,322,409)
(52,398,136)
16,611,456
(85,109,089)99,819,081
113,011,577财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(9)  无形资产成本2018年12月31日余额本年增加开发支出转入本年减少其他变动2019年12月31日余额本年增加开发支出转入本年减少2020年12月31日余额减：累计摊销2018年12月31日余额本年计提本年减少其他变动2019年12月31日余额本年计提本年减少2020年12月31日余额账面价值2020年12月31日余额
2019年12月31日余额软件核心存款关系合计90,489,148
690,800
8,685,675
(70,821)
(11,180)
99,783,622
1,605,197
15,654,505
(208,466)
116,834,858(33,773,575)
(12,100,431)
67,767
8,047
(45,798,192)
(12,470,158)
208,466
(58,059,884)58,774,974
53,985,43062,456,270
-
-
-
-
62,456,270
-
-
-
62,456,270(19,192,292)
(7,807,034)
-
-
(26,999,326)
(7,807,034)
-
(34,806,360)27,649,910
35,456,944152,945,418
690,800
8,685,675
(70,821)
(11,180)
162,239,892
1,605,197
15,654,505
(208,466)
179,291,128(52,965,867)
(19,907,465)
67,767
8,047
(72,797,518)
(20,277,192)
208,466
(92,866,244)86,424,884
89,442,374于2020年12月31日，本行认为无需为无形资产计提减值准备(2019年12月31日：同)。62本年增减
计入损益
21,310,934
9,834,737
(1,245,138)
(44,444,707)
1,035,955
3,298,124
(2,891,607)
1,192,837
(11,908,865)本年增减
计入损益
(64,920,042)
5,591,792
73,128,134
(8,712,798)
448,487
(40,639,091)
(28,252,894)
28,686,377
(1,757,223)
(36,427,258)2020年度2019年度本年增减
计入权益
-
-
-
19,306,601
-
-
-
-
19,306,601本年增减
计入权益
(2,649,618)
-
-
3,752,719
-
-
-
-
-
1,103,101年末余额
127,867,068
(24,656,821)
124,983,812
(67,725,498)
3,866,758
(24,954,770)
25,794,770
12,917,428
178,092,747年末余额
106,556,134
(34,491,558)
126,228,950
(42,587,392)
2,830,803
-
(28,252,894)
28,686,377
11,724,591
170,695,011财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(10) 递延所得税资产递延所得税资产的变动情况：预期信用减值准备合并资产增值已核销贷款损失公允价值变动应付职工薪酬使用权资产租赁负债其他合计预期信用减值准备合并资产增值已核销贷款损失公允价值变动应付职工薪酬可抵扣亏损使用权资产租赁负债其他合计年初余额
106,556,134
(34,491,558)
126,228,950
(42,587,392)
2,830,803
(28,252,894)
28,686,377
11,724,591
170,695,011年初余额
174,125,794
(40,083,350)
53,100,816
(37,627,313)
2,382,316
40,639,091
-
-
13,481,814
206,019,16863财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(11)  其他资产待清算款项租入固定资产改良支出开发支出存出保证金
应收利息 注1应退所得税
持有待售资产 注2其他小计减：预期信用减值准备合计2020年
12月31日
196,199,697
11,846,092
9,949,890
7,140,275
3,093,083
-
-
37,971,842
266,200,879
(899)
266,199,980注1： 该科目仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息。注2： 2019年9月，本行管理层决定将位于东方路710号23层的房产出售，并已与相关购买方达成买卖协议。于2019年12月31日，该房产的公允价值为人民币42,491,700元。(12)  同业及其他金融机构存放款项同业存放款项- 境外非银行金融机构存放款项- 境内加：应计利息合计(13) 拆入资金同业拆入资金- 境内
- 境外加：应计利息合计2020年
12月31日134,538,914495,124,823
5,258,422
634,922,1592020年
12月31日2,677,741,200
7,358,762,531
11,879,187
10,048,382,918642019年
12月31日
-
10,743,666
11,061,286
7,343,399
3,822,855
6,099,571
1,635,054
31,010,373
71,716,204
(932)
71,715,2722019年
12月31日441,980,4851,079,359,613
3,564,831
1,524,904,9292019年
12月31日2,050,000,000
7,170,407,147
13,390,505
9,233,797,652财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(14)  卖出回购金融资产
  按抵押品类型分析如下：政策性银行债券国债加：应计利息合计2020年
12月31日
4,264,000,000
1,200,000,000
2,140,490
5,466,140,4902019年
12月31日
3,035,000,000
270,000,000
1,445,307
3,306,445,307于2020年12月31日，上述卖出回购金融资产的交易对手均为境内银行金融机构(2019年12月31日：同)。(15)  吸收存款活期存款- 公司客户
- 个人客户活期存款小计定期存款(含通知存款)- 公司客户
- 个人客户定期存款小计结构性存款- 公司客户
- 个人客户结构性存款小计其他存款- 保证金存款加：应计利息合计(16) 应付职工薪酬短期薪酬(a)
离职后福利 - 设定提存计划(b)合计2019年
12月31日9,257,644,553
407,880,978
9,665,525,5312,703,468,558
2,742,680,428
5,446,148,9869,824,189,004
953,076,783
10,777,265,787231,759,992
143,014,076
26,263,714,3722019年
12月31日
93,016,391
241,067
93,257,4582020年
12月31日10,302,580,235
549,908,492
10,852,488,7276,594,969,652
1,308,667,754
7,903,637,4069,079,960,941
721,862,000
9,801,822,941260,027,185
154,143,289
28,972,119,5482020年
12月31日
85,870,616
-
85,870,61665财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(a)  短期薪酬工资、奖金、津贴和补贴职工福利费住房公积金职工教育经费合计工资、奖金、津贴和补贴职工福利费住房公积金职工教育经费合计(b) 离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费失业保险费合计基本养老保险费失业保险费合计(17)  应交税费增值税及附加其他合计2020年度本年增加本年减少474,614,198 
23,865,299 
26,290,829 
3,269,598 
528,039,924(481,738,862)
(23,887,222)
(26,290,017)
(3,269,598)
(535,185,699)2019年度本年增加458,736,119
25,349,539
22,745,947
4,164,780
510,996,385本年减少(470,230,355)
(26,143,794)
(22,745,947)
(4,164,780)
(523,284,876)本年减少(3,118,921)
(86,951)
(3,205,872)本年减少(34,476,468)
(907,911)
(35,384,379)2020年度本年增加2,887,552 
77,253 
2,964,8052019年度本年增加34,479,085
908,823
35,387,9082020年
12月31日
17,969,679
13,698,541
31,668,220年末余额85,760,499 
109,305 
812 
- 
85,870,616年末余额92,885,163
131,228
-
-
93,016,391年末余额-
-
-年末余额231,369
9,698
241,0672019年
12月31日
21,395,036
13,514,380
34,909,416年初余额92,885,163
131,228
-
-
93,016,391年初余额104,379,399
925,483
-
-
105,304,882年初余额231,369
9,698
241,067年初余额228,752
8,786
237,53866财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(18) 租赁负债租赁负债2020年
12月31日
103,179,079于2020年12月31日，本行无已签订但尚未开始执行的租赁合同。(19) 预计负债贷款承诺及财务担保的
预期信用减值准备2020年
12月31日89,164,094有关贷款承诺及财务担保的具体内容参照附注十、(1)。(20) 应付债券2019年
12月31日
114,745,5092019年
12月31日67,537,903发行债券- 面值
- 应计利息
- 发行费用小计发行大额可转让同业存单- 面值
- 折价小计合计发行债券- 面值
- 应计利息
- 发行费用小计发行大额可转让同业存单- 面值
- 折价小计合计年初余额本年增加本年减少年末余额2020年度2,000,000,000
7,563,836
(1,949,844)
2,005,613,992-
-
-
2,005,613,992-
(81,200,000)
1,023,878
(80,176,122)(600,000,000)
3,208,900
(596,791,100)
(676,967,222)2,000,000,000
7,786,301
(925,966)
2,006,860,335-
-
-
2,006,860,335-
81,422,465
-
81,422,465600,000,000
(3,208,900)
596,791,100
678,213,5652019年年初余额本年增加本年减少年末余额-
81,200,000
-
81,200,000-
(81,200,000)
1,021,079
(80,178,921)2,270,000,000
(16,982,160)
2,253,017,840
2,334,217,840(2,820,000,000)
26,329,653
(2,793,670,347)
(2,873,849,268)2,000,000,000
7,563,836
(1,949,844)
2,005,613,992-
-
-
2,005,613,9922,000,000,000
7,563,836
(2,970,923)
2,004,592,913550,000,000
(9,347,493)
540,652,507
2,545,245,42067财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(21)  其他负债应付清算所保证金应付集团间代收款项待清算款项预提费用应付集团待结算股份支付款项应付期权结算款项合同负债应付信用违约掉期结算款项其他合计(22) 实收资本2020年
12月31日
170,936,566
112,691,885
63,303,747
34,668,117
15,467,034
7,059,628
2,354,573
-
10,318,844
416,800,3942019年
12月31日
50,093,861
113,181,112
64,796,769
32,024,188
11,323,214
121,240,853
13,047,073
727,324,077
30,052,894
1,163,084,041本行的注册资本和实收资本结构如下：华侨永亨银行2020年12月31日2019年12月31日等值人民币
5,467,000,000比例
100%等值人民币
5,467,000,000比例
100%在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的汇率。上述实收资本已由会计师事务所验证，并出具了验资报告。(23) 资本公积资本溢价以权益结算的股份支付合计(24) 其他综合收益将重分类进损益的其他综合收益- 其他债权投资公允价值变动- 其他债权投资预期信用损失变动合计2020年
12月31日
604,907,193
-
604,907,1932019年
12月31日
604,907,193
-
604,907,1932019年12月31日 本年税前变动所得税费用税后净额 2020年12月31日89,202,632(77,226,404)19,306,601(57,919,803)31,282,8291,253,081
90,455,713(1,417,755)
(78,644,159)354,439
19,661,040(1,063,316)
(58,983,119)189,765
31,472,59468财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)将重分类进损益的其他综合收益- 其他债权投资公允价值2018年
12月31日前期计入递延
所得税资产本期转入 本年税前变动 所得税费用税后净额2019年
12月31日变动100,460,790-(15,010,877)3,752,719 (11,258,158) 89,202,632- 其他债权投资预期信用损失变动合计(25) 盈余公积2018年12月31日余额
利润分配(附注五、(27))
2019年12月31日余额
利润分配(附注五、(27))
2020年12月31日余额(26) 一般风险准备2018年12月31日余额
利润分配(附注五、(27))
2019年12月31日余额
利润分配(附注五、(27))
2020年12月31日余额10,598,472 
111,059,262(2,649,618)
(2,649,618)(8,927,698)
(23,938,575)2,231,925
1,253,081
5,984,644 (20,603,549) 90,455,713(9,345,391)法定盈余公积172,556,090
21,538,462
194,094,552
32,120,244
226,214,796一般风险准备966,890,155
-
966,890,155
-
966,890,155根据财政部颁布的《关于印发<金融企业准备金计提管理办法>的通知》(财金[2012]20号)，金融企业原则上应按
照不低于风险资产期末余额的1.5%计提一般准备。截至2020年12月31日，本行一般风险准备的比例符合上述
办法的最低要求。(27) 未分配利润及利润分配年初未分配利润加：本年净利润减：提取盈余公积(a)
提取一般风险准备(b)年末未分配利润2020年度
529,525,789
321,202,437
(32,120,244)
-
818,607,9822019年度
335,679,630
215,384,621
(21,538,462)
-
529,525,78969财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(a)  提取盈余公积本行根据有关法规及公司章程的规定，按当年税后利润的10%提取法定盈余公积。(b)  提取一般风险准备根据《关于印发<金融企业准备金计提管理办法>的通知》(财金[2012]20号)的有关规定，金融企业承担风险
和损失的资产应计提准备金(参见附注五、(26))。(28) 利息净收入利息收入：发放贷款和垫款- 企业贷款和垫款
- 个人贷款和垫款
- 票据贴现金融投资- 其他债权投资存放及拆放同业存放中央银行款项买入返售金融资产利息收入小计利息支出：吸收存款同业存放及拆入资金卖出回购金融资产应付债券租赁负债其他利息支出小计利息净收入(29) 手续费及佣金净收入手续费及佣金收入：汇款手续费衍生品交易前端收入风险参与服务及关联方贷款客户推介费贸易结算手续费贷款手续费担保手续费其他手续费及佣金收入小计手续费及佣金支出手续费及佣金净收入2020年度1,033,239,743 
750,223,266 
262,977,494 
20,038,983438,527,578 
118,023,485 
45,393,861 
2,478,471 
1,637,663,138(539,951,095)
(167,788,977)
(60,634,962)
(85,655,243)
(3,946,484)
(22,621)
(857,999,382)
779,663,7562020年度50,622,152 
29,437,065 
25,509,676
17,419,857 
8,984,616
4,053,361 
9,526,291 
145,553,018
(17,993,290)
127,559,728702019年度1,112,689,463
824,941,387
279,082,776
8,665,300541,822,005
155,419,377
51,095,718
6,279,736
1,867,306,299(656,409,852)
(277,648,010)
(66,030,076)
(108,550,733)
(4,193,522)
(265,437)
(1,113,097,630)
754,208,6692019年度38,202,466
18,008,784
12,543,038
17,214,484
15,965,523
6,159,479
8,160,559
116,254,333
(22,691,073)
93,563,260财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(30) 投资(损失) / 收益交易性金融资产其他债权投资非外汇衍生金融工具合计(31) 公允价值变动收益非外汇衍生金融工具交易性金融资产被套期项目及套期工具的公允价值变动- 被套期项目
- 套期工具合计(32) 汇兑收益汇兑和外汇衍生金融工具2020年度
87,098,529 
17,636,047 
(110,940,664)
(6,206,088)2020年度
123,071,516 
8,175,160(58,180)
215,572 
131,404,0682020年度
1,841,8552019年度
83,446,476
74,355,080
43,305,123
201,106,6792019年度
13,977,328
2,528,6281,473,847
(1,466,891)
16,512,9122019年度
104,672,701该金额包括外汇衍生金融工具产生的已实现和未实现损益，以及外币货币性资产和负债折算产生的汇兑损益。(33) 其他业务收入及其他业务成本其他业务收入：IT服务费其他合计其他业务成本：IT服务费相关费用(34) 其他收益与收益相关的政府补助代扣代缴手续费返还合计2019年度40,335,308
6,764,154
47,099,46238,168,7172019年度
5,615,634
601,517
6,217,1512020年度73,561,270 
2,399,031 
75,960,30164,832,6012020年度
6,028,624 
1,673,557 
7,702,18171财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(35) 业务及管理费职工薪酬- 短期薪酬
- 离职后福利
- 股权激励计划小计折旧及摊销系统及设备维护费租金和物业管理费 注其他合计2020年度481,592,803 
2,743,761 
11,604,413 
495,940,977
112,059,956 
76,934,953 
8,165,951 
55,157,143 
748,258,9802019年度488,157,514
33,811,181
9,708,494
531,677,189
116,577,509
75,865,784
20,810,463
57,457,644
802,388,589注：  本行将短期租赁和低价值租赁的租金支出直接计入当期损益，2020年度金额为人民币1,431,000元(2019年度：人民币8,964,493元)。由于新冠肺炎疫情影响，出租人免除本行2020年全年的租金人民币330,515元，本行已将上述租金减免额
冲减当期租金费用。(36) 信用减值损失存放及拆放同业买入返售金融资产发放贷款和垫款其他债权投资贷款承诺及财务担保其他资产合计(37) 所得税费用(a)  所得税费用当期所得税递延所得税合计2019年度
(2,424,521)
(88,109)
156,523,922
(8,927,698)
(40,957,009)
753
104,127,3382019年度
11,994,325
38,659,183
50,653,5082020年度
(1,103,008)
-
4,470,901
(1,417,755)
21,626,191
267,956
23,844,2852020年度
70,684,421
12,263,304
82,947,72572财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b)  所得税费用与会计利润的关系税前利润
按税率25%计算的预期所得税
不可抵税支出的税务影响不需纳税收入产生的税务影响以前年度所得税差异调整所得税费用(38)  现金流量表补充资料(a)  将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润
加/(减)：信用减值损失应付债券及租赁负债利息支出固定资产及使用权资产折旧、
    无形资产及长期待摊费用摊销
资产处置或核销的损失公允价值变动收益递延所得税变动未实现汇兑损益其他债权投资的利息收入及投资收益经营性应收项目的减少经营性应付项目的减少经营活动使用的现金流量净额(b)  现金及现金等价物净变动情况：现金及现金等价物的年末余额减：现金及现金等价物的年初余额
现金及现金等价物净增加/(减少)额(c)  现金及现金等价物现金可用于支付的中央银行款项存放同业款项拆出资金合计2020年度
404,150,162
101,037,541
1,119,937 
(19,195,442)
(14,311)
82,947,7252020年度
321,202,437
23,844,285
89,601,727113,023,847
(135,322,720)
(169,660,728)
12,263,304
41,804,205
(456,163,625)
(2,558,707,034)
4,036,925,023
1,318,810,7212020年度
3,697,378,858
(3,324,868,550)
372,510,3082020年
12月31日
7,142,760
1,508,137,955
1,023,713,365
1,158,384,778
3,697,378,858732019年度
266,038,129
66,509,532
1,796,722
(17,892,747)
240,001
50,653,5082019年度
215,384,621
104,127,338
112,744,254116,819,052
1,102,584
(42,931,562)
38,659,183
(11,798,836)
(616,177,084)
429,432,441
(5,916,585,634)
(5,569,223,643)2019年度
3,324,868,550
(4,088,328,577)
(763,460,027)2019年
12月31日
7,409,132
2,191,880,300
442,432,006
683,147,112
3,324,868,550财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(d)  与租赁相关的总现金流出2020 年度，本行支付的与租赁相关的总现金流出为人民币 54,509,844 元 (2019 年度：人民币 59,971,949 元 )，其中
计入筹资活动偿付租赁负债与相关利息支出支付的金额为人民币 53,078,845 元 (2019 年度：人民币 51,953,263 元 )，
其余现金流出均计入经营活动。六  关联方关系及其交易(1)  有关本行母行及最终控股公司的信息如下：名称与本行关系 经济性质或类型主营业务 注册地资本金 资本变化 持股比例 表决权比例华侨银行有限公司最终控股公司 股份有限公司 银行及金融服务 新加坡 新币178.33亿元有 不适用华侨永亨银行有限公司母行 股份有限公司 银行及金融服务 香港 港币73.08亿元无 100%不适用100%(2)  于本年度与本行有关联交易的其他关联方：名称与本行关系 经济性质或类型主营业务 法定代表人 注册地注册资本 资本变化Banco OCBC Weng Hang, S.A.同受最终控股公司控制股份有限公司银行及金融服务*不适用 中国澳门澳币1.2亿元无OCBC Bank (Malaysia) Berhad同受最终控股公司控制有限责任公司银行及金融服务*不适用 马来西亚*不适用*不适用OCBC Securities Private Limited同受最终控股公司控制有限责任公司期权及证券经纪*不适用新加坡*不适用*不适用华侨源深置地(上海)有限公司同受最终控股公司控制有限责任公司物业经营业务 Soh Jin Sern Vincent中国人民币5.45亿元Eastern Holdings (HK) Limited同受最终控股公司控制有限责任公司房屋租赁*不适用 中国香港港币100,000元华侨星城(上海)股权投资管理
有限公司E2 Power Pte. Ltd.同受最终控股公司控制有限责任公司受托管理股权投资企业;
股权投资咨询田野中国同受最终控股公司控制有限责任公司 提供后台支持及交易处理服务Bank of Singapore Limited同受最终控股公司控制股份有限公司银行及金融服务宁波银行股份有限公司最终控股公司联营企业股份有限公司银行及金融服务无无无*不适用美元 200万元
*不适用新加坡新加坡*不适用*不适用陆华裕*不适用*不适用中国 人民币60.08亿元有2名关键管理人员4名其他内部人关键管理人员其他内部人(a)不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用*  该关联方注册地为海外，无法定代表人和注册资本要求。(a)  根据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》的有关规定，该些人员亦构成本行关联方。(3)  本行与关联自然人之间的交易(a)  与关联自然人之间的交易金额如下：关键管理人员薪酬利息收入2020年度
37,260,775
358,0082019年度
55,025,298
373,886关键管理人员是指有权并负责直接或间接规划、指导及控制本行业务的人士，包括董事、监事及高级管理人员。74财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 与关联自然人之间的交易于资产负债表日的余额及其占资本净额的相应比例如下：发放贷款和垫款2020年12月31日2019年12月31日余额14,451,634比例0.17%余额7,821,617比例0.10%(c)  本行与上述关联方的交易根据正常的商业交易条件并按正常业务程序进行。(4)  本行与母行及其他关联方之间的交易(a)  与母行及其他关联方之间的交易金额如下：利息收入利息支出手续费收入投资损失公允价值变动(损失)/收益汇兑损益其他业务收入业务及管理费资产处置收益2020年度
22,635,114
(118,677,327)
40,353,796
(87,130,451)
(677,603,567)
38,447,957
75,960,299
(74,248,799)
86,155,6542019年度
36,973,592
(205,745,267)
21,878,904
(57,076,989)
410,365,302
(1,813,640)
46,899,462
(73,618,153)
-(b) 与母行及其他关联方之间的交易于资产负债表日的余额及其占资本净额的相应比例如下：2020年12月31日2019年12月31日发放贷款和垫款存放同业款项拆出资金衍生金融资产使用权资产其他资产同业及其他金融机构存放款项吸收存款拆入资金衍生金融负债租赁负债其他负债融资保函非融资保函开出信用证余额332,811,253
471,245,475
1,055,944,673
28,256,489
50,951,097
18,058,838
102,442,012
83,276,015
7,370,381,800
355,620,019
53,071,257
118,945,522
451,014,138
9,862,800
9,098,54475比例3.93%
5.56%
12.46%
0.33%
0.60%
0.21%不适用不适用不适用不适用不适用不适用5.32%
0.12%
0.11%余额336,503,237
116,502,895
114,585,474
589,765,527
39,551,792
8,875,565
416,400,226
78,887,595
7,183,530,024
99,154,149
40,202,023
963,988,468
380,830,758
15,521,700
-比例4.11%
1.42%
1.40%
7.20%
0.48%
0.11%不适用不适用不适用不适用不适用不适用4.65%
0.19%
-财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  与母行及其他关联方之间作出的资产负债表表外的衍生金融工具合约于资产负债表日的名义金额如下：利率衍生金融工具利率掉期合约利率期权合约小计外汇衍生金融工具外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计2020年
12月31日5,039,845,940
6,410,546,652
11,450,392,592798,582,000
19,423,168
33,081,255
851,086,423
1,348,041,165
2,138,103,948
3,486,145,113
15,787,624,1282019年
12月31日6,149,909,381
7,232,497,772
13,382,407,1535,084,888,397
8,232,043
24,499,540
5,117,619,980
1,958,072,268
1,922,228,261
3,880,300,529
22,380,327,662(d) 向母行及其他关联方提供服务或资产转移及其占资产负债表日资本净额的相应比例如下：为关联方提供IT服务收入处置房产收益2020年度
75,960,299
86,155,654比例0.90%
1.02%2019年度
46,899,462
-比例0.57%
-(e)  本行与上述关联方的交易根据正常的商业交易条件并按正常业务程序进行。(5)  重大关联交易根据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，重大关联交易是指本行与一个关联方之间单笔交易金额
占本行资本净额1%以上，或本行与一个关联方发生交易后本行与该关联方的交易余额占本行资本净额5%以上
的交易。本行重大关联交易如下：1、 发放贷款和垫款：主要为发放给华侨源深置地(上海)有限公司的贷款，于2020年12月31日余额为人民币329,900,000元(2019年
12月31日：人民币333,500,000元)。2、 资产处置收益：本行于2020年度出售一处房产给宁波银行股份有限公司，该房产出售价格为人民币180,430,000元(含税)，扣
除资产账面价值后处置收益为人民币86,155,654元。76财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)七  股份支付本年发生的股份支付费用如下：以权益结算的股份支付2020年度
11,651,488本行的股份支付计划是为了换取职工服务，该股份为华侨银行股份。本行股份计划的股数变动情况如下：年初尚未行使本年授予本年作废本年行权年末尚未行使2020年度
1,264,105
546,951
 (173,512)
 (96,842)
1,540,7022019年度
9,732,8142019年度
1,226,602
425,380
(50,498)
(337,379)
1,264,105本行目前共开展三类股份支付计划：股票认股权计划、雇员股票购买计划、延迟股份计划，向员工授予的工具分别为华侨银行有限公司的股票认股权、股票购得权、递延股票。其中，股票认股权及股票购得权的公允价值根据二项式估值模型确定，递延股票的公允价值根据授予日华侨银行有限公司股票于新加坡证券交易所的公开市场交易价格确定。2020年度无行使的股票认股权、股票购得权。2019年度行使的股票认股权、股票购得权的平均价格分别为新加坡币
9.08元和新加坡币10.77元。八  分部报告本行根据内部组织结构、管理要求及内部报告制度为依据确定了企业银行及金融机构业务部、零售银行部、资金部共三个报告分部。每个报告分部为单独的经营分部，实施各自的业务策略并提供不同的产品和劳务；本行管理层定期审阅不同分部的财务信息以决定资源配置和业绩评价。企业银行及金融机构业务向企业及金融机构客户提供金融产品和服务，主要包括企业及金融机构贷款、贸易融资、存款服务、代理服务、顾问与咨询服务、现金管理服务、汇款和结算服务、托管服务及担保服务。企业银行及金融机构业务由企业银行业务部和金融机构业务部负责。零售银行部向个人及小微企业客户提供全面的银行金融服务，主要包括存贷款及账户服务、外汇买卖结售汇及汇款服务、理财服务、银行卡服务、网上银行服务、微信银行服务等。资金部业务该分部涵盖本行的资金业务。资金业务包括于银行间市场进行同业拆借交易、回购交易、债券投资、自营债券买卖、自营衍生金融工具及自营外汇买卖，亦包括代客衍生金融工具和代客外汇买卖。77财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(1)  报告分部的利润或亏损、资产及负债的信息为了评价各分部的业绩及向其配置资源，本行管理层定期审阅归属于各分部资产、负债、收入、费用及经营成果，这些信息的编制基础如下：分部资产包括归属于各分部的所有金融资产及其他资产，不包括未分配的总部资产。分部负债包括归属于各分部的金融负债及其他负债。分部经营成果是指各分部产生的收入(包括对外交易收入及分部间的交易收入)，扣除各分部发生的费用、归属于各
分部的资产发生的折旧和摊销及减值损失后的净额。下述披露本行各个报告分部的信息：一、报告分部营业收入净利息收入其中：对外净利息收入/(支出)分部间净利息(支出)/收入净手续费及佣金收入/(支出)
其他净收益/(损失)
报告分部营业收入小计企业银行及
金融机构业务305,812,478
506,879,854
(201,067,376)
106,352,720
108,884,720
521,049,918二、报告分部营业支出业务及管理费、税金及附加及其他业务成本 (431,638,248)
(36,346,736)
信用减值损失(计提)/转回
(467,984,984)
报告分部营业支出小计
53,064,934三、报告分部营业利润/(亏损)
四、其他重要项目：2020年度零售银行部资金部业务101,100,558
191,547,176
(90,446,618)
8,329,845
3,564,865
112,995,268(216,083,496)
10,181,554
(205,901,942)
(92,906,674)334,799,729
165,186,319
169,613,410
11,633,879
227,135,291
573,568,899(97,021,367)
1,457,118
(95,564,249)
478,004,650其他及
未分配项目37,950,991
(83,949,593)
121,900,584
1,243,284
6,440,161
45,634,436(80,425,682)
863,779
(79,561,903)
(33,927,467)合计779,663,756
779,663,756
-
127,559,728
346,025,037
1,253,248,521(825,168,793)
(23,844,285)
(849,013,078)
404,235,443- 资产总额
- 负债总额24,781,154,482
(27,245,580,304)4,877,902,406
(2,666,060,566)24,773,367,727
(18,676,901,153)6,015,383,509
(3,744,173,381)60,447,808,124
(52,332,715,404)一、报告分部营业收入净利息收入其中：对外净利息收入/(支出)分部间净利息(支出)/收入净手续费及佣金收入/(支出)
其他净收益/(损失)
报告分部营业收入小计企业银行及
金融机构业务259,892,941
491,354,328
(231,461,387)
91,961,287
103,290,201
455,144,429二、报告分部营业支出业务及管理费、税金及附加及其他业务成本 (448,746,367)
信用减值损失(计提)/转回
(164,732,736)
(613,479,103)
报告分部营业支出小计
(158,334,674)三、报告分部营业(亏损)/利润
四、其他重要项目：2019年度零售银行部资金部业务其他及
未分配项目59,089,676
168,305,867
(109,216,191)
4,504,842
3,028,406
66,622,924277,458,181
271,391,321
6,066,860
(3,865,731)
298,779,638
572,372,088157,767,871
(176,842,847)
334,610,718
962,862
(29,984,839)
128,745,894(254,259,859)
54,314,227
(199,945,632)
(133,322,708)(110,287,743)
9,221,171
(101,066,572)
471,305,516(39,479,207)
(2,930,000)
(42,409,207)
86,336,687- 资产总额
- 负债总额22,982,160,938 5,695,988,114 20,203,142,473 5,684,171,564
(6,666,430,663)
(23,427,318,373)(12,411,972,664)(4,206,867,987)合计754,208,669
754,208,669
-
93,563,260
375,113,406
1,222,885,335(852,773,176)
(104,127,338)
(956,900,514)
265,984,82154,565,463,089
(46,712,589,687)78财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(2)  地区信息本行按境内境外列示的对外交易收入(包括利息净收入、手续费及佣金净收入以及投资损益)以及非流动资产(不包
括金融资产和递延所得税资产，下同)的信息如下。对外交易收入根据交易对手的注册地划分；非流动资产按照资产
实物所在地划分。对外交易收入总额非流动资产总额2020年度
 985,423,945
     (84,406,549)
901,017,3962019年度
1,202,145,711 
(153,267,103) 
1,048,878,6082020年
12月31日
372,714,051
-
372,714,0512019年
12月31日
506,756,771
-
506,756,771境内境外合计九  受托业务(1)  委托贷款业务本行于资产负债表日的委托贷款列示如下：委托贷款(2)  代客理财业务2020年
12月31日
745,416,2402019年
12月31日
1,087,860,043本行发行的非保本代客境外理财根据《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》被定义为结构化主
体，同时根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》对“控制”的定义未纳入合并财务报表范围。这些结构化
主体的性质和目的主要是接受客户的委托对其委托资产进行投资并收取手续费或产品管理费，本行在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要为手续费收入或管理费收入。本行于资产负债表日的代客理财业务资金余额如下：合格境内机构投资者十  或有事项及承诺(1)  贷款承诺及财务担保2020年
12月31日
303,914,6192019年
12月31日
250,390,744下表所反映贷款承诺的金额是指已审批贷款额度中尚未支用的金额，保函、信用证及承兑汇票的金额是指假如交易另一方或承兑方未能完全履行合约时可能出现的最大损失额。79财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)贷款承诺- 原到期日在1年以内
- 原到期日在1年或以上财务担保- 融资保函
- 非融资保函
- 开出信用证
- 信用证承兑
- 承兑汇票小计
贷款承诺及财务担保预期信用减值准备
合计贷款承诺及财务担保预期信用减值准备的变动列示如下：2019年12月31日
本年计提及转回
本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段
2020年12月31日的预期信用2018年12月31日
本年计提及转回
本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2019年12月31日第1阶段
12个月预期
信用损失
54,833,654
23,992,391(9,556,671)
-
7,934,740
-
-
-
77,204,114第1阶段
12个月预期
信用损失
100,223,956
(50,451,210)-
(1,266,634)
6,327,542
-
-
-
54,833,654802020年
12月31日15,482,580,936
1,822,076,293451,014,138
946,297,971
1,534,241,013
582,336,496
1,854,893,267
22,673,440,114
(89,164,094)
22,584,276,0202020年度第2阶段
存续期预期
信用损失
12,704,249
(2,366,200)9,556,671
-
(7,934,740)
-
-
-
11,959,9802019年度第2阶段
存续期预期
信用损失
8,270,956
9,494,201-
1,266,634
(6,327,542)
-
-
-
12,704,249第3阶段
存续期预期
信用损失
-
--
-
-
-
-
-
-第3阶段
存续期预期
信用损失
-
--
-
-
-
-
-
-2019年
12月31日15,928,941,607
2,470,987,297380,830,758
1,089,703,721
885,549,517
705,997,774
1,691,331,062
23,153,341,736
(67,537,903)
23,085,803,833合计67,537,903
21,626,191-
-
-
-
-
-
89,164,094合计108,494,912
(40,957,009)-
-
-
-
-
-
67,537,903财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(2)  信用风险加权金额贷款承诺及财务担保的信用风险加权金额2020年
12月31日
3,450,666,6332019年
12月31日
3,699,699,149信用风险加权金额是依据银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》的规定，根据交易对手的信用状况及到期期限
等因素确定。贷款承诺及财务担保采用的风险权重由0%至100%不等。(3)  作质押的资产本行以下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：交易性金融资产其他债权投资合计有担保负债账面价值2020年
12月31日
1,598,432,400
4,297,532,800
5,895,965,200
5,466,140,4902019年
12月31日
301,357,650
3,352,405,700
3,653,763,350
3,306,445,307相关有担保负债于资产负债表日的相关账面价值列报为卖出回购金融资产款。这些交易是按标准借款及拆借的一般惯例条款进行的。(4)  资本承担于资产负债表日，本行的资本承担如下：已签约(5)  诉讼事项2020年
12月31日
13,627,5422019年
12月31日
16,712,145于2020年12月31日，本行无作为被告的重大诉讼事项(2019年12月31日：无)。十一 资产负债表日后事项于报告日，本行无需要特别披露的资产负债表日后事项。十二 风险管理(1)  信用风险信用风险是指债务人或交易对手无法履行合约条款而导致本金或收入发生损失的风险。信用风险主要产生于银行表内外授信、承销、交易和投资活动。当信贷集中发放于某些债务人或交易对手方，或当债务人或交易对手方集中在某单一行业或地区中，信贷集中度风险则较大。在资金业务方面，交易对手信用风险是指交易对手未能履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。本行根据市场经济环境、业务发展规划以及客户的要求，在其风险控制范围内主要为跨国公司在中国境内设立的外81财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)商投资企业、分支机构以及信誉良好的中资机构提供各类贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、透支、各项垫款、买入返售资产等业务。本行依照信贷政策和信贷程序审批贷款。对于所有对公授信，信贷申请至少需要来自业务部门和风险管理部门的各一名信贷审批员联名审批。零售信贷业务根据明确的贷款审批权限，实行审贷分离和分级授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。对于企业客户，本行采用内部信用评级制度进行信贷质量等级监控，综合考虑客户的还款情况、经营及财务状况、内部管理、行业预期和市场地位等作为信贷质量等级评估标准进行评级。客户经理和业务部门与风险部门的信贷审批官共同负责对债务人的信用度进行持续风险监测。对于个人及小微企业客户，本行采用五级分类的标准，主要依据客户的逾期天数，同时综合考虑客户的还款能力、还款记录、还款意愿等方面后确定客户信贷的质量等级，从而实施对贷款质量的监控。(a)  信用减值损失预期信用减值损失除分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，其他所有金融资产均需计提减值准备并确认预期信用减值损失。此外，表外金融工具包括财务担保和未使用贷款承诺也存在预期信用减值损失。本行根据新金融工具准则的要求，运用三阶段减值模型计量预期信用减值损失。该方法将金融工具分为三个阶段，各阶段均与预期信用减值损失的要求相关联，各项要求反映了所评估的信用风险状况。第1阶段：如果在源生时未发生信用减值的金融资产划分为第1阶段，预期信用减值损失仅需计算未来12个月内
发生违约所造成的信用损失。除非信用风险显著增加或发生信用减值，金融工具将一直处于第1阶段。第2阶段：如果在源生时未发生信用减值，但信用风险自初始确认后显著增加，则该金融资产将从第1阶段进入
第2阶段。预期信用减值损失需要计算在金融工具剩余使用寿命内的整个存续期内发生违约所造成的信用损
失。当不再表现出信用风险显著增加的迹象时，金融工具将从第2阶段转入第1阶段。根据金融工具的性质，本行以单项金融工具为基础评估信用风险是否显著增加。当触发以下一个或多个定量、定性标准时，本行认为金融工具的信用风险已发生显著增加：•  如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款，则视为该金融工具已经发生信用风险显著增加；
•  观察到在报告日存续期违约概率较初始确认时的存续期违约概率上升超过了预设阈值；
•  本行会通过定性分析来判定信用风险是否显著增加，例如借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化。第3阶段：已发生信用减值且有证据表明发生违约的金融工具，例如不良资产划分为第3阶段。第3阶段资产的
预期信用损失，也称为特殊准备，以整个存续期进行预期信用损失计量。当金融工具符合以下一项或多项条件时，本行将该金融资产界定为已发生违约，其标准与已发生信用减值的定义一致：•  借款人在合同付款日后逾期超过90天仍未付款；82财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)•  除非采取追索措施，如变现抵押品(如果存在的话)，借款人可能无法全额偿还对本行的债务。预期信用减值损失的计量预期信用损失是信用损失的无偏估计，它是通过评估一系列可能的结果，考虑过去的时间、当前状况以及对未来经济状况的评估而确定的。与金融工具相关的预期信用损失通常是其违约概率、违约风险敞口和违约损失率的乘积。•  违约概率是指在未来某个时间范围内发生违约的可能性的估计。适用于第1阶段和第2阶段预期信用损失的违约概率分别为未来12个月和在整个剩余存续期的违约概率。•  违约风险敞口是指，在未来12个月或在整个剩余存续期中，在违约发生时，本行的预期信用风险敞口，它考虑了本金和利息的偿还以及未使用贷款承诺的预期提取。•  违约损失率是指本行对违约敞口发生损失程度作出的预期。它是基于到期的合同现金流量与本行预期收到
的现金流量(包括从担保物中收回的数额)之间的差额。根据担保品或其他信用支持的可获得性不同，违约损
失率也有所不同。违约损失率为违约发生时风险敞口损失的百分比进行计算。本行定期监控并复核预期信用损失计算相关的假设包括各期限下的违约概率及担保品价值的变动情况。本报告期内，估计技术或关键假设未发生重大变化。预期信用损失模型中包括的前瞻性信息根据新金融工具准则计量预期信用损失时应充分考虑前瞻性信息。信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本行通过历史数据分析，识别出影响各资产组合的信用风险及预期信用损失的关键经济指标，包括国内生产总值增长、房地产价格指数及三个月同业拆借利率。国内生产总值增长房地产价格指数三个月同业拆借利率预测值范围2020年12月31日
2.8%-10.2%
-15.2%-16.3%
0.9%-3.2%2019年12月31日
3.2%-8.2%
-15.2%-17.0%
1.3%-4.0%本行采用三种宏观经济情景，分别为“基本情景”(可能性最高的情景)、“上升情景”和“下降情景”(可能性较
低的情景)。该些情景按照可能性设置不同权重，分别为65%、5%和35%，其基本的宏观经济假设也是基于独
立的外部和内部专家意见。管理层定期进行审阅该些假设以使其反映当前的经济状况。与其他经济预测类似，对预计值和发生可能性的估计具有高度的固有不确定性，因此实际结果可能同预测存在
重大差异。本行根据《商业银行贷款损失准备管理办法》(中国银行业监督管理委员会令2011年第4号)、《关于
调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》(银监发[2018]7号)及上海银保监局历年对于华侨永亨银行(中国)
有限公司年度贷款损失准备的监管要求，对本行按集团政策计提的预期信用损失进行必要调整并计入当年利润表。本行认为这些预测体现了本行对可能结果的最佳估计。83财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 最大信用风险敞口-纳入减值评估范围的金融工具在不考虑抵押物或其他信用增级对应资产的情况下，于资产负债表日最大信用风险敞口是指金融资产扣除预期信用减值准备后的账面价值。下表对纳入预期信用损失评估范围的金融工具的信用风险敞口进行了分析：现金及存放中央银行款项(第1阶段)
存放同业款项(第1阶段)
拆出资金(第1阶段)
发放贷款和垫款- 第1阶段
- 第2阶段
- 第3阶段其他资产(第1阶段)
以摊余成本计量的金融工具合计其他债权投资(以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产)(第1阶段)贷款承诺及财务担保- 第1阶段
- 第2阶段现金及存放中央银行款项(第1阶段)
存放同业款项(第1阶段)
拆出资金(第1阶段)
发放贷款和垫款- 第1阶段
- 第2阶段
- 第3阶段其他资产(第1阶段)
以摊余成本计量的金融工具合计其他债权投资(以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产)(第1阶段)贷款承诺及财务担保- 第1阶段
- 第2阶段账面总额
4,427,527,230
1,023,739,058
6,621,096,342
24,715,663,482
23,589,226,231
997,151,091
129,286,160
237,313,250
37,025,339,3622020年12月31日预期信用减值准备
-
(35,363)
(494,192)
(653,676,234)
(578,796,141)
(72,472,523)
(2,407,570)
(899)
(654,206,688)账面价值
最大信用风险敞口
4,427,527,230
1,023,703,695
6,620,602,150
24,061,987,248
23,010,430,090
924,678,568
126,878,590
237,312,351
36,371,132,674账面价值预期信用损失最大信用风险敞口16,238,060,888
22,673,440,114
22,054,699,961
618,740,153账面总额
5,238,294,077
442,432,006
4,900,088,710
25,080,923,131
24,195,116,919
691,642,016
194,164,196
34,198,686
35,695,936,610(253,019)
(89,164,094)
(77,204,114)
(11,959,980)16,237,807,869
22,584,276,020
21,977,495,847
606,780,1732019年12月31日预期信用减值准备
-
(16,575)
(1,615,988)
(654,787,537)
(574,544,807)
(77,703,031)
(2,539,699)
(932)
(656,421,032)账面价值
最大信用风险敞口
5,238,294,077
442,415,431
4,898,472,722
24,426,135,594
23,620,572,112
613,938,985
191,624,497
34,197,754
35,039,515,578账面价值预期信用损失最大信用风险敞口14,910,422,006
23,153,341,736
22,528,736,706
624,605,030(1,670,774)
(67,537,903)
(54,833,654)
(12,704,249)14,908,751,232
23,085,803,833
22,473,903,052
611,900,78184财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  未纳入减值评估范围的金融工具下表对未纳入减值评估范围，即以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产的信用风险敞口进行了分析：交易性金融资产衍生金融资产合计(d) 担保品和其他信用增级最大信用风险敞口2020年
12月31日
2,573,863,427
4,696,902,800
7,270,766,2272019年
12月31日
961,125,409
2,962,388,789
3,923,514,198本行采用一系列政策和实务降低信用风险，其中最为普遍是使用担保品。本行制定了与接受特定类别担保品及缓释信用风险相关的内部政策。本行于贷款业务发起时对获得的担保品进行估值，并定期对估值进行复核。发放贷款和垫款的主要担保品类型为：•  住房抵押；
•  衍生工具的保证金协议，以及净额结算主协议；
•  以房产、存货及应收账款等经营性资产作抵押；
•  以债券和股权投资等金融工具作抵押。本行向企业客户提供的长期融资和贷款通常有担保。对于发放贷款和垫款以外的金融资产，采用何种担保品作为担保取决于金融工具的性质。本行与获取担保品有关的政策于报告期间未发生重大改变，且本行自上一期间以来持有的担保品的整体质量也未发生重大改变。
 
本行密切监控已发生信用减值的金融资产对应的担保品，因为相较于其他担保品，本行为降低潜在信用损失而没收这些担保品的可能性更大。已发生信用减值的金融资产，以及为降低其潜在损失而持有的担保品价值列示如下：2020年12月31日已发生信用减值的资产总额总敞口
 129,286,160减值准备
(2,407,570)账面价值
126,878,590已发生信用减值的资产总额总敞口
194,164,196减值准备
(2,539,699)账面价值
191,624,4972019年12月31日持有担保品
的公允价值
531,657,241持有担保品
的公允价值
688,976,54485财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(e)  金融投资评级分布于资产负债表日，金融投资的信用质量根据外部评级机构—标准普尔/穆迪/惠誉的分析如下：A-/A3至AAA
B-/B3至BBB+/Baa1无评级合计2020年
12月31日
12,727,279,119
910,570,823
5,174,074,373
18,811,924,3152019年
12月31日
10,674,400,439
1,398,222,264
3,798,924,712
15,871,547,415金融投资包括分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。(2)  市场风险市场风险是指因市场价格 (利率、汇率、股票价格和商品价格等) 的不利变动而使本行资产负债表表内和表外业务
发生损失的风险。市场风险存在于本行的交易和银行账户中。资产负债管理委员会(以下简称“ALCO”)作为主要高层管理团队负责对市场风险的监督，包括政策的制定。ALCO
由首席执行官、首席财务官、首席风险控制官以及各业务部门主管组成，并按月召开会议。在会议上，本行管理层审核资金部交易的市场风险状况，包括各种限额的使用情况以及压力测试结果。本行对市场风险主要通过市场风险管理限额政策进行管理。根据银保监会《商业银行市场风险管理指引》以及集团华侨银行风险管理政策，本行制订了相关市场风险限额及度量政策，对所有市场风险敞口设定相关限额。该政策列示了市场风险限额的构架及审批机制。市场风险额度不仅有针对单一风险的限额，比如外汇净敞口限额，一个
基点价值限额，一个信用点差价值风险限额，外汇 Vega、Gamma PL限额等，还有全面风险的限额，比如风险价值
和止损限额。本行每年会根据市场的波动和流动性情况以及业务的发展策略对限额进行审核。本行还会定期进行压力测试以及根据市场变化进行特定的压力测试。本行资金部进行相关产品交易时，要确保所发生交易没有超过相关限额。本行资产负债及市场风险管理部严格监
控相关的限额/触发点，如发现超限额情况，会根据本行政策流程进行上报并申请批准相应措施。(a) 利率风险本行利率风险主要包括来自银行业务的资产负债期限结构错配的风险和资金业务持作买卖用途头寸的风险。本行资金部在给定的利率风险限额范围内对本行日常利率风险敞口进行管理，本行资产负债和市场风险管理
部对利率风险做独立监控，确保风险敞口控制在限额/触发点之内。在各类利率情景下，本行对银行账簿净利息收入进行评估，以确定利率变动对本行未来利息收入的潜在影响。
根据2020年12月31日银行账簿利率风险敞口，如果利率曲线平行向上或向下移动100基点，本行净利息收入敏
感值分别为增加人民币0.97亿元和减少人民币0.97亿元。86财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)LPR转换及IBOR改革根据中国人民银行公告[2019]第15号，中国人民银行决定改革完善贷款市场报价利率(LPR)形成机制，自该公告
日起，各银行应在新发放的贷款中主要参考贷款市场报价利率定价，并在浮动利率贷款合同中采用贷款市场报
价利率作为定价基准。2019年12月28日，中国人民银行公告要求商业银行于2020年3月至8月期间基本完成存
量贷款基准利率的转换。为此，本行制定了存量贷款基准利率转换实施方案及定价策略，确保在稳步推进存量贷款基准转换工作的同时，有效管控利率风险。本行严格执行中国人民银行存贷款利率政策，对于利率市场化的贷款、债券投资、同业拆借等业务，通过管理组合久期，监控利率风险相关限额，对利率风险实行动态管理。与此同时，本行在债券投资和同业拆借业务中加强期限配比管理，以期规避利率风险。在应对IBOR改革方面，华侨银行集团已经成立了项目委员会，确保整个集团能平稳转换到新的市场利率。本行
也成立了本地的项目委员会，积极配合并支持集团的项目开展，包括协助确认相关头寸，提出对对信息系统的改造需求等。(b) 汇率风险本行的汇率风险主要来自于表内的外汇资产负债以及表外的外汇交易以及外汇衍生产品。本行资产负债及市场风险管理部主要通过限额/触发点的设定和风险价值对汇率风险进行控制。限额 / 触发点每年
至少进行一次复核。如果根据使用情况和业务需求需要进行更新，需报送本行ALCO和董事会风险委员会审批。本行资产负债项目于资产负债表日的外汇风险敞口如下：2020年12月31日人民币美元
折合人民币其他
折合人民币合计
折合人民币资产现金及存放中央银行款项存拆放同业及其他金融机构发放贷款和垫款衍生金融资产金融投资- 交易性金融资产
- 其他债权投资其他资产资产合计
负债同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款衍生金融负债其他负债负债合计净头寸贷款承诺及财务担保3,655,779,658
1,872,565,384
17,098,231,642
4,343,241,1632,573,863,427
15,846,652,328
779,416,278
46,169,749,8803,232,919,812
5,466,140,490
21,789,612,592
4,123,950,633
2,121,416,494
36,734,040,021
9,435,709,859
15,258,674,06787740,033,317
5,377,012,812
5,390,045,104
65,181,675-
391,408,560
4,389,114
11,968,070,5827,021,112,336
-
6,413,255,437
65,176,956
599,240,690
14,098,785,419
(2,130,714,837)
7,315,794,70231,714,255
394,727,649
1,573,710,502
288,479,962-
-
21,355,294
2,309,987,662429,272,929
-
769,251,519
288,479,962
12,885,554
1,499,889,964
810,097,698
98,971,3454,427,527,230
7,644,305,845
24,061,987,248
4,696,902,8002,573,863,427
16,238,060,888
805,160,686
60,447,808,12410,683,305,077
5,466,140,490
28,972,119,548
4,477,607,551
2,733,542,738
52,332,715,404
8,115,092,720
22,673,440,114财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)资产现金及存放中央银行款项存拆放同业及其他金融机构发放贷款和垫款衍生金融资产金融投资- 交易性金融资产
- 其他债权投资其他资产资产合计
负债同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款衍生金融负债其他负债负债合计净头寸贷款承诺及财务担保(c)  风险价值分析(VaR)2019年12月31日人民币美元
折合人民币其他
折合人民币合计
折合人民币4,320,625,528
1,446,174,143
16,090,066,015
2,375,836,335961,125,409
14,490,152,160
708,840,683
40,392,820,2733,224,581,955
3,306,445,307
20,134,454,351
2,318,921,720
2,776,579,050
31,760,982,383
8,631,837,890
14,592,073,769836,691,364
3,429,335,639
6,409,028,265
171,261,857-
420,269,846
87,635
11,266,674,6066,729,407,243
-
4,452,217,867
171,541,816
693,571,806
12,046,738,732
(780,064,126)
8,101,329,77880,977,185
465,378,371
1,927,041,314
415,290,597-
-
17,280,743
2,905,968,210804,713,383
-
1,677,042,154
414,115,572
8,997,463
2,904,868,572
1,099,638
459,938,1895,238,294,077
5,340,888,153
24,426,135,594
2,962,388,789961,125,409
14,910,422,006
726,209,061
54,565,463,08910,758,702,581
3,306,445,307
26,263,714,372
2,904,579,108
3,479,148,319
46,712,589,687
7,852,873,402
23,153,341,736VaR(Value at Risk)用以衡量在特定时间范围和既定置信区间内，由于市场利率、价格变动和其它参数的变化，
可能引致风险持仓产生的潜在亏损。本行资产负债及市场风险管理部根据过去260个交易日市场利率和价格的
变动，计算本行资金部门交易资产组合每日的VaR(置信区间为99%，观察期为1个交易日)。虽然VaR是衡量市场风险的重要工具，但有关模型的假设存在一定限制条件，例如：-  在绝大多数情况下，可在1个交易日的观察期内进行仓盘套期或出售的假设合理，但在市场长时期流动性严重不足的情况下，1个交易日的观察期假设可能不符合实际情况；-  99%的置信水平并不反映在这个水平以外可能引起的亏损。甚至在所用的模型内，有1%的机会可能亏损超过VaR；-  VaR按当日收市基准计算，并不反映交易当天持仓可能面对的风险；-  历史数据用作确定将来结果的可能范围的基准，不一定适用于所有可能情况，特别是例外事项。针对VaR的局限性，本行资产负债及市场风险管理部每月进行压力测试，计算本行资金部在极端市场条件下的
最大潜在损失。于资产负债表日以及相关年度，本行交易资产负债组合的风险价值分析如下(人民币元)：88财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)利率风险汇率风险总计风险利率风险汇率风险总计风险(3)  流动性风险12月31日
4,824,379 
8,697,395 
8,035,08812月31日
1,863,790
4,724,573
4,246,1142020年度平均值4,947,820
3,084,240
5,320,0972019年度平均值
4,715,228
1,853,982
5,089,981最大值11,946,739
9,263,925
10,907,449最大值
8,391,737
8,879,153
10,191,410最小值1,096,425
74,746
1,091,424最小值
1,123,045
28,906
1,631,907流动性风险是指商业银行无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。本行资产负债管理委员会全面管理和监控全行的流动性状况，由资金部负责日常流动性管理，资产负债及市场风险管理部负责进行监控。各业务部门以及分行在每日规定时间之前向资金部报告资金流动情况。资金部每日根据此报告以及各分行资金头寸汇总情况作出相应的资金拆借安排，以保证本行资金的充足性和流动性。资产负债管理委员会每月召开会议，就资金来源、使用去向及现金流匹配情况进行分析和讨论。本行通过设定现金流错配规模限额以及流动性比率预警值对流动性风险进行有效管理。针对监管流动性指标，本行在监管限额的基础上预留缓冲，若触发内部预警，则提前采取措施修正内部超限情况，从而确保合规。(a) 非衍生金融负债现金流本行于资产负债表日按未经折现的合同现金流量的剩余合约期限，以及被要求支付的最早日期列示的金融负债如下：2020年12月31日1个月资产负债表无期限 实时偿还 1个月以内 至3个月 3个月至1年 1年至5年 5年以上合计账面价值同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产--123,059,3303,309,446,9402,831,361,8643,325,604,8011,108,119,430-5,467,286,967-----10,697,592,36510,683,305,0775,467,286,9675,466,140,490吸收存款应付债券租赁负债其他负债合计- 10,852,488,7276,072,973,363 4,090,564,6716,792,281,707 1,197,674,266- 29,005,982,73428,972,119,548--187,143,397-----2,025,112,745-4,725,2558,749,37534,280,20659,650,37263,369,94678,4144,080,602125,105,345187,143,39710,975,548,05714,917,802,4716,930,754,32412,181,360,0612,490,549,413----2,025,112,7452,006,860,335107,405,208103,179,079379,777,704379,777,70447,683,157,72347,611,382,23389财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)无期限 实时偿还 1个月以内 至3个月 3个月至1年 1年至5年 5年以上合计账面价值2019年12月31日1个月资产负债表同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款应付债券租赁负债其他负债合计-----871,824,923473,339,6942,994,664,9784,213,055,0331,748,480,3491,354,709,775-3,307,122,896-----10,784,249,82910,758,702,5813,307,122,8963,306,445,3079,665,525,5312,762,682,414 3,035,461,6969,044,098,304 1,813,310,855166,898 26,321,245,69826,263,714,372-----7,563,836 2,056,868,896-2,064,432,7322,005,613,9924,765,7089,398,30140,015,45160,565,2686,315,089121,059,817114,745,509123,962,763266,364115,397,5806,561,150-1,118,012,7801,118,012,780871,824,923 10,138,865,2259,193,198,759 7,258,181,394 10,955,555,520 5,292,015,9446,481,987 43,716,123,75243,567,234,541(b) 衍生金融工具现金流(i) 以净额交割的衍生金融工具本行年末持有的以净额交割的衍生金融工具为利率掉期合约类利率衍生金融工具。下表列示了本行年末持有的以净额交割的利率衍生金融工具合同规定的到期分布情况。表内数字均为合同规定的未贴现现金流。2020年12月31日利率衍生金融工具2019年12月31日利率衍生金融工具1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年
2,941,7801年至5年
38,239,768 129,128,7597,877,2375年以上
379,263 178,566,807合计1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年
10,621,2834,475,582758,1181年至5年
33,477,5605年以上
(750,359)合计48,582,184(ii) 以全额交割的衍生金融工具本行年末持有的以全额交割的衍生金融工具主要包括外汇衍生工具：外汇掉期、远期外汇、货币期权。下表列示了本行年末持有的以全额交割的外汇衍生金融工具合同规定的到期分布情况。表内数字均为合同规定的未贴现现金流。2020年12月31日外汇衍生金融工具- 流入
- 流出2019年12月31日外汇衍生金融工具- 流入
- 流出1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年1年至5年 5年以上合计43,150,059,10047,456,491,70066,616,660,5121,780,162,558(43,123,865,573)(47,470,808,817)(66,783,165,329)(1,777,712,962)--159,003,373,870(159,155,552,681)1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年1年至5年 5年以上合计49,731,155,93253,310,925,111121,886,773,2481,091,412,834(49,729,712,522)(53,316,934,502)(121,881,471,377)(1,089,534,827)--226,020,267,125(226,017,653,228)90财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(4)  操作风险操作风险是指由于内部流程、人员、系统和管理的不充分或失效，或是其他的外来因素而造成损失的风险。操作风险也包括合规风险、法律风险和声誉风险。操作风险管理概况本行操作风险管理的宗旨在于使未预期及灾难性的损失最小化，以及管理可预期的损失。这促使本行能在风险可控的情况下，寻求新的业务机会。风险管理部门下设的操作风险管理部建立了完整的操作风险管理架构，包括政策、流程与解决方案，来确保银行的操作风险保持在可接受的水平。此外，操作风险管理部也加强了独立的操作风险评估监督和控制的监督。各项操作风险管理措施通过业务部门中指定的操作风险伙伴或授权经理积极地实施。科技、信息及网络风险管理科技、信息及网络风险管理的目标是通过建立有效的机制，实现对银行科技、信息及网络风险的识别、评估、控制、监测和报告，促进银行安全、持续、稳健运行，推动业务创新，提高信息技术使用水平，增强核心竞争力和可持续发展能力。其中信息风险管理指的是通过实施有效的安全控制措施来保护信息资产不被滥用及破坏，预防和减少安全事件，同时实现信息资产的保密性，完整性和可用性。为加强对科技、信息及网络风险的管理，本行划分了风险管理的一二道防线的职责分工。营运与科技部门下设科技及信息安全营运部，作为第一道防线，相对独立地负责全行的信息科技安全战略，实施和架构职能。操作风险管理部门下设科技、信息及网络风险管理岗，作为第二道防线，总体负责全行科技、信息及网络风险的治理和监督。在一二道防线的合作下，全流程负责从科技、信息及网络风险管理框架及制度的建立、到监控和风险管理，保证信息安全运维环境的安全性，并协同业务部门实施符合业务需求的安全战略，及确保银行基础架构可靠安全，以提供信息及信息系统总体上的保密性、完整性和可用性。十三 金融工具的公允价值(1)  公允价值计量(a)  公允价值计量的层次本行将估值技术所使用的输入值划分为三个层次，三个层次输入值的定义如下：第一层次输入值： 在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；
第二层次输入值： 除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察到的输入值；
第三层次输入值：相关资产或负债的不可观察输入值。本行对于在活跃市场进行交易的金融资产和金融负债，根据市场报价或交易对手报价确定其公允价值。对于所有其他金融工具，采用估值模型以确定公允价值。集团市场风险管理部门定期对估值模型进行审核以确保模型的有效性和准确性。本行估值模型的输入参数包括市场变量的历史时间序列和历史相关性等，用以推测资产和负债价格、风险价值等。本行已就估值模型建立了相应的内控制度。宏观经济变量和市场参数(可观察和不可观察)是关键的模型输入，91财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)其数据质量必须在使用前得到保证。这里包括两种情况：第一，可观察的价格、利率和其他参数从独立的外部机构获得，经数据质量检查后使用；第二，对于推导出的输入参数，例如收益曲线和波动性面插值，其推导方法在使用前需经过适用性评估。本行持有的金融工具的估值由独立于本行业务部门的集团市场价格监控部门负责。该部门从市场认可度较高的专业机构中采集市场数据，通过本行相关定价模型，计算各交易品种的估值价格。所使用的定价模型只在得到集团市场风险管理模型分析验证部的许可后方可用于正式定价。下表为本行按公允价值计量的金融工具于资产负债表日根据所采用估值基础的层次进行的分析：2020年12月31日资产交易性金融资产其他债权投资衍生金融资产合计负债第一层次第二层次第三层次合计-
391,408,561
1,109,154
392,517,7152,573,863,427
15,846,652,327
4,693,704,333
23,114,220,087-
-
2,089,313
2,089,3132,573,863,427
16,238,060,888
4,696,902,800
23,508,827,115衍生金融负债(1,446,428)(4,476,161,123)-(4,477,607,551)2019年12月31日资产交易性金融资产其他债权投资衍生金融资产合计负债第一层次第二层次第三层次合计-
420,269,846
1,340,239
421,610,085961,125,409
14,490,152,160
2,955,711,568
18,406,989,137-
-
5,336,982
5,336,982961,125,409
14,910,422,006
2,962,388,789
18,833,936,204衍生金融负债(1,038,527)(2,902,436,690)(1,103,891)(2,904,579,108)2020年度，本行金融工具公允价值估值技术未发生改变，金融工具的第一层次与第二层次之间没有发生重大
转换(2019年度：同)。(b) 第三层次的公允价值归类为第三层次金融工具的账面价值变动如下：2020年年初金额本年转入本年计入当期损益本年减少年末余额衍生金融资产衍生金融负债(1,103,891)
-
1,103,891
-
-5,336,982
-
(3,247,669)
-
2,089,31392合计4,233,091
-
(2,143,778)
-
2,089,313财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)2019年年初金额本年转入本年计入当期损益本年减少年末余额衍生金融资产衍生金融负债-
3,968,964
13,251,880
(11,883,862)
5,336,982-
(368,265)
(1,607,413)
871,787
(1,103,891)合计-
3,600,699
11,644,467
(11,012,075)
4,233,091对于部分对估值结果有重大影响的参数由可观察转化为不可观察，本行将这些金融工具从公允价值计量的第二层次金融资产和负债转入第三层次。本行采用第三层次估值的金融工具为外汇择期，其不可观察输入值为假设客户会在合同期最后一天行权，估值技术为现金流量折现法。在特定时间范围和既定置信区间内，由于市场利率、价格变动和其它参数的变化可能
引致风险持仓产生的潜在亏损，已包含在交易资产负债组合的风险价值分析中(附注十二、(2)(c))。(2)  其他金融工具的公允价值(年末未以公允价值计量的项目)除附注十三披露的以公允价值计量的金融工具外，本行其他的金融资产主要包括现金及存放中央银行、存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产及发放贷款和垫款。除发放贷款和垫款外，大部分金融资产均于一年之内到期或已按其公允价值计量，其账面价值接近公允价值。由于发放贷款和垫款的利率随中国人民银行规定的利率或贷款市场报价利率实时调整，减值贷款已扣除预期信用损失以反映其可回收金额，因此发放贷款和垫款的公允价值与账面价值接近。本行以摊余成本计价的金融负债主要包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、吸收存款、卖出回购金融资产及应付债券。于资产负债表日，本行金融负债的账面价值接近公允价值。十四 资本管理本行的资本管理包括资本充足率管理以及建立在经营计划基础上的资本规划。其中，资本充足率管理是本行资本管理的核心。资本充足率反映了本行稳健经营和抵御风险的能力。本行资本充足率管理目标是在满足法定监管要求的基础上，根据实际面临的风险状况，参考母行和国际先进同业的资本充足率水平及本行经营状况，审慎确定资本充足率目标。本行资本管理的目标为：•  始终遵守所有有关资本的法律和监管要求；
•  保持良好的资本状况来支持持续经营和业务的发展；
•  为银行股东提供可预见和可持续的回报。本行对资本结构进行管理，并根据经济环境和经营活动的风险特性进行资本结构调整。为保持或调整资本结构，本行可能调整利润分配政策等。本行管理层根据银保监会规定的方法对资本充足率以及监管资本的运用作定期的监控。本行定期向银保监会提交所需信息。93财务报表附注
2020年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)银保监会要求商业银行满足相关资本充足率要求。对于系统重要性银行，银保监会要求核心一级资本充足率不得低于
8.50%，一级资本充足率不得低于9.50%，资本充足率不得低于11.50%。对于非系统重要性银行，银保监会要求核心一
级资本充足率不得低于7.50%，一级资本充足率不得低于8.50%，资本充足率不得低于10.50%。本行按照银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》及其他相关规定的要求计算资本充足率。表内加权风险资产采用不
同的风险权重进行计算，风险权重根据每一项资产、交易对手的信用、市场及其他相关的风险确定，并考虑合格抵押和担保的影响。表外敞口也采用了相同的方法计算，同时针对其或有损失的特性进行了调整。场外衍生工具交易的交易对手信用风险加权资产为交易对手违约风险加权资产与信用估值调整风险加权资产之和。市场风险加权资产根据标准法计量。操作风险加权资产根据基本指标法计量。本年度，本行达到了监管部门规定的资本要求。本行按照相关规定计算的核心一级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率如下：2020年
12月31日5,467,000,000
604,907,193
31,472,594
226,214,796
966,890,155
818,607,982
8,115,092,720(79,512,407)
-
8,035,580,313
-
8,035,580,313437,587,475
-
8,473,167,788
35,444,585,447
5,457,989,437
2,296,593,133
43,199,168,017
18.60%
18.60%
19.61%2019年
12月31日5,467,000,000
604,907,193
90,455,713
194,094,552
966,890,155
529,525,789
7,852,873,402(80,578,138)
-
7,772,295,264
-
7,772,295,264417,005,197
-
8,189,300,461
33,777,420,980
4,646,284,020
2,159,873,088
40,583,578,088
19.15%
19.15%
20.18%核心一级资本实收资本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润核心一级资本小计核心一级资本扣除项目无形资产扣减与之相关的递延税负债后的净额依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产核心一级资本净额其他一级资本一级资本净额二级资本超额贷款损失准备二级资本扣除项目总资本净额信用风险加权资产市场风险加权资产操作风险加权资产风险资产总额核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率十五 上期比较数字若干比较数字已重新编排，以符合本年度之呈报形式。94()2017财务报表附注
财务报表附注
2019年度
2017年度
(金额单位：人民币元)
(金额单位: 人民币元)95
84分支机构名录
分支机构名录华侨永亨银行(中国)有限公司 
华侨永亨银行(中国)有限公司 
中国上海市浦东新区
源深路1155号华侨银行大厦
邮编：200135
电话：86-21-58200200
传真：86-21-58301925上海分行上海分行
中国上海市浦东新区
源深路1155号华侨银行大厦三楼307单元
邮编：200135
电话：86-21-20831246
传真：86-21-58300657上海世纪广场支行
上海世纪广场支行
中国上海市浦东新区
源深路1155号一楼102单元
邮编：200135
电话：86-21-20831246
传真：86-21-58300657上海虹桥支行
上海虹桥支行
中国上海市长宁区
仙霞路321号1楼 
邮编：200336
电话：86-21-23259000
传真：86-21-62738099北京分行北京分行
中国北京市朝阳区
建国路91号金地中心B座28层2809—2818单元
邮编：100022
电话：86-10-58456188
传真：86-10-85713689天津分行天津分行
中国天津市和平区
大沽北路2号天津环球金融中心津塔写字楼72层7201-7204单元 
邮编：300022 
电话：86-22-23208999广州分行广州分行
中国广州市天河区
体育东路138号金利来数码网络大厦2504-09室
邮编：510620
电话：86-20-38780333
传真：86-20-38780163广州珠江新城支行
广州珠江新城支行
中国广州市天河区
珠江新城华夏路8号合景国际金融广场903-904室
邮编：510623
电话：86-20-22823111
传真：86-20-22823100广州海珠支行
广州海珠支行
中国广州市海珠区
昌岗中路238号自编之二，901-902房
邮编：510260
电话：86-20-34338333
传真：86-20-34338936厦门分行厦门分行
中国厦门市思明区
中山路2号2层、3层
邮编：361001
电话：86-592-2022653
传真：86-592-2035182青岛分行青岛分行
中国青岛市市南区
香港中路9号青岛香格里拉中心办公楼2402-2407单元
邮编：266071
电话：86-532-55583888
传真：86-532-5557890896成都分行成都分行
中国成都市锦江区
红星路三段1号国际金融中心二号办公楼31楼单元1、8、9及10
邮编：610021
电话：86-28-62908888
传真：86-28-65971015重庆分行
重庆分行
中国重庆市渝中区
民权路28号英利国际金融大厦48楼1、2、3单元
邮编：400010
电话：86-23-60375888
传真：86-23-63707171绍兴分行绍兴分行
中国浙江绍兴市
中兴北路666号中金大厦1幢1801、1802室
邮编：312000
电话：86-575-85851688
传真：86-575-81505018苏州分行苏州分行
中国苏州市工业园区
华池街88号晋合广场2幢12层01，02，03单元
邮编：215027
电话：86-512-89175616
传真：86-512-86867028深圳分行深圳分行
中国深圳市罗湖区
深南东路5002号信兴广场地王商业大厦8楼、5楼、M层02单元
邮编：518008
电话：86-755-25833111
传真：86-755-25838212深圳福民支行
深圳福民支行
中国深圳市福田区
福民路12号知本大厦裙楼首层B07-09、25、26单元
邮编：518048
电话：86-755-82998668
传真：86-755-82998769深圳华强支行
深圳华强支行
中国深圳市福田区
振华路航苑大厦裙楼1D商铺
邮编：518031
电话：86-755-83972700
传真：86-755-83973006深圳前海支行
深圳前海支行
中国深圳市南山区
深南大道9668号华润置地大厦C座第5层03单元
邮编：518052
电话：86-755-86636363
传真：86-755-86636649珠海分行珠海分行
中国珠海市香洲区
情侣南路1号仁恒滨海中心5栋1501及1508(办公)
邮编：519020
电话：86-756-3355188 
传真：86-756-3355155佛山支行佛山支行
中国佛山市顺德区
大良街道办事处府又居委会新桂路明日广场一座2001办公室
邮编：528300
电话：86-757-22687222
传真：86-757-22687555