A N N U A L 
R E P O R T年度报告2
0
1
9>ANNUAL董事长致辞行长致辞所获荣誉和奖励释  义声明与提示基本信息财务指标摘要管理层讨论与分析股东情况董事、监事、高级管理层及员工情况01030406070810111820REPORT公司治理消费者权益保护社会责任重要事项审计报告2329303133富民银行董事长
张国祥2 0 1 9 年 度 报 告董事长致辞2019年，富民银行成立的第三年。三载恪守初协同创新，产业、金融和互联网“三位一体”协同发心、勇担使命，三载以梦为马、砥砺前行，三载躬耕普展，引领中国产业链数字金融发展的新浪潮。惠、玉汝初成。新的一年，我们将积极搭建产业链数字金融平台，三年来，我们紧密围绕数字化银行的战略目标，初并将其打造成链接产业生态和金融生态的桥梁。围绕步搭建差异化的业务及产品体系，保持了平稳较快的产业链数字化需求打造存贷汇一体化的数字金融产发展态势。品，让富民银行成为最懂产业的银行、助力产业数字化三年来，我们不断提升数字化银行的金融科技和的银行、真正服务小微企业的银行。大数据风控能力，数字普惠金融的核心服务能力基本新年伊始，新冠病毒给世界经济带来重创。在全具备。体股东的大力支持下，本行积极投身抗击疫情、保障三年来，我们专注“引才、育才、用才”策略，成金融服务的战役中，出台了一系列金融支持政策，帮助功搭建一支素质高、专业强、年轻化的新型创业型队受疫情影响的中小微企业和个人共克时艰，用实际行伍。动彰显企业担当，履行社会责任。这场来势汹汹的疫三年来，我们“创新、敬畏、担当、共享”的核心情，更让“零接触”和“纯线上”成为金融服务的主要价值观深入人心，企业文化体系初步建成。形式。2020年，富民银行第二个三年战略规划的开局之时代至新，初心不改，道阻且长，行则将至。我们年，也是打造数字金融领先优势的攻坚年。我们将秉将以矢志不渝的决心、使命必达的信心，坚持以技术承“伙伴金融、平台金融、生态金融”的发展理念，以创新、模式创新、组织创新和机制创新为源动力，努力“打造中国领先的产业链数字生态银行”为目标，抢抓践行富民使命，积极探索产业链数字金融，为中国数字产业链数字化变革带来的金融新机遇，积极拥抱新科普惠金融引领金融科技和商业模式创新贡献富民智慧技，顺应新变革，依托科技、模式和机制“三位一体”和富民样本！FM Bank 1富民银行行长
楚龙春FM / 2行长致辞2019年，我们迎来了伟大祖国70华诞。术持续推进互联网中台建设，构建了“统一客户、统一2019年，富民银行第一个三年规划收官之年。面对账户、统一支付、统一业务管理”的大中台体系。截至复杂多变的内外部市场环境，我们始终坚持“扶微助创、报告期末，累计建成近50个关键系统、300余个子系富民兴邦”的创立使命，坚定探索差异化发展道路，积极统，金融科技在KYC、营销、风控、反欺诈、运营等方创新数字化金融业务模式和服务模式，打造普惠金融新面极大地提高了业务效率，降低了交易成本，提升了客范本，取得了良好的经营成果和社会效益。户体验，助推和驱动本行业务发展创新。强化创新驱动，助推普惠金融稳健发展完善内部管理，稳健发展强基固本2019年，我们坚持创新，针对客户存贷汇一体化2019年，我们以公司治理为原点，持续优化公司治综合金融服务需求，先后推出多款“富”系列创新产理结构，提升公司治理水平；以组织建设为重点，升级管品。针对小微客户资金需求“短频急”的市场痛点，创理体系，深化释放组织能量；以人才建设为要点，持续调新推出“极速贴”票据贴现产品，为缓解小微企业“融控规模与结构，有效释放人才效能；以品牌建设为支点，资急、融资贵”等问题提供了富民方案。截至报告期积极展现数字银行企业形象，成功打造数字银行新名末，本行资产总额451.52亿元，较上期增长21.97%；片；以党工行政为基点，积极围绕战略规划及业务方向，负债总额418.55亿元，较上期增长23.30%，资产、负提升服务保障能力；以金融向善为终点，彰显富民温度，债业务实现均衡发展。先后开展了高考圆梦、脱贫攻坚等一系列公益活动。恪守合规经营，筑牢风险防控“防火墙”过去一年，感谢各级政府和监管部门的关怀指导，2019年，我们恪守合规审慎经营理念，利用大数感谢客户、合作伙伴和股东的信任与支持，感谢全体据、云计算等互联网技术，不断完善F.A.R智能风控平同事的辛勤付出，我们将继续沿着普惠金融的道路坚台，优化风控模型，陆续上线了9个核心模块系统。搭建定前行。了依照业务场景划分的风险模型体系及模型监测体系，展望2020，面对新冠肺炎疫情所带来的严峻经济提升了不同场景下的风控能力；建立了基于RAROC形势及国际商贸体制调整动荡的世界格局，我们将保指标的资产配置机制，持续优化资产结构，提高资产持定力、积极探索，坚持以普惠向善的初心、改革创新质量；建立多类别、多指标的风险监测体系，丰富风险的决心、风险防控的恒心，以打造中国领先的产业链数管理工具箱，科学监测风险状态。截至报告期末，本行字生态银行为目标，积极拥抱新科技，抢抓产业链数字不良贷款率0.47%，贷款拨备率2.51%，拨备覆盖率金融发展新机遇，推动本行在数字普惠金融道路上实538.69%，资本充足率12.25%。深化金融科技，运营服务提质增效2019年，我们始终把金融科技作为全行可持续发展的核心动力，积极运用人工智能、分布式、开源等技现跨越式发展。FM / 32019年5月，荣获重庆市银行业协会颁发的“2018年度社会责任公益慈善爱心奖”。荣誉和奖励2019年6月，荣获《财视中举办的“地方性金融机构2018年度征信系国》“2018年度介甫奖——杰出统数据质量工作”评选中，荣获“个人征信开放银行”荣誉称号。系统数据质量工作优秀机构”。2019年8月，在中国人民银行征信中心FM / 42019年11月，荣获2019《当代金融 家》“ 铁 马 ——最佳数字银行”荣誉称号。2019年12月，本行网上银行服务质量规范成功入围金融标准“领跑者”名单（722家银行参与，最终入围35家）。2019年11月，在IFPI第十一届金融科技决策者大会上，荣获“2019卓越竞争力数字化银行”荣誉称号。2019年12月，在《金融电子化》杂志社主办的“2019中国金融科技年会暨第十届金融科技及服务优秀奖颁奖典礼”评选中，本行“富易贷”产品荣获“2019年度金融科技产品创新突出贡献奖”。FM / 5释  义在本年报中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：释义项释义内容本行、富民银行指 重庆富民银行股份有限公司本行章程、公司章程指 重庆富民银行股份有限公司章程《公司法》指 《中华人民共和国公司法》《商业银行法》指 《中华人民共和国商业银行法》人民银行指 中国人民银行银监会、银保监会指 中国银行保险监督管理委员会重庆银监局、重庆银保监局 指 中国银行保险监督管理委员会重庆监管局三会一层报告期报告期末上期元指 股东大会、董事会、监事会以及高级管理层指 2019年度（2019年1月1日至2019年12月31日）指 2019年12月31日指 2018年度（2018年1月1日至2018年12月31日）指 人民币元FM / 6重要提示一、本行董事会及其董事、监事会及其监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。二、2020年4月22日，本行召开董事会会议审议通过了《重庆富民银行股份有限公司2019年年度报告》。三、本行按照中国企业会计准则编制的2019年度财务报表已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国注册会计师审计准则审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。四、重大风险提示：本行经营中面临的风险主要有信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险等，本行已采取各种措施，有效管理和控制各类经营风险，具体详见“管理层讨论与分析”部分。FM / 7基本信息一、基本情况中文名称：
中文简称：
英文名称：
英文简称：
法定代表人：
注册地址：
注册资本：重庆富民银行股份有限公司重庆富民银行Chongqing Fumin Bank Co.,Ltd.Chongqing Fumin Bank张国祥重庆市渝北区财富东路2号涉外商务区一期B1栋叁拾亿元整经营范围：
             吸收人民币存款；发放短期、中期和长期人民币贷款；办理国内
结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政
府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供
信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
相关部门批准文件或许可证件为准）统一社会信用代码：
成立日期：
客服和投诉电话：
传       真：
网       址：
邮       编：91500000MA5U7B0T992016年8月16日400-810-8999023-89192509www.fbank.com401121FM / 8二、其他信息年度报告备置地点：富民银行董事会办公室
本行董事会办公室联系电话：023-89192060FM / 9财务指标摘要全年经营成果（人民币元）营业收入拨备前营业利润资产减值损失营业利润利润总额净利润2019年2018年变动1,045,113,932.13392,652,076.71166.17%692,001,217.89212,802,484.83225.18%467,444,375.77165,237,819.40182.89%224,268,292.8247,438,046.82372.76%224,556,842.1247,564,665.43372.11%218,513,203.2752,605,264.45315.38%经营活动产生的现金流量净额-3,060,673,630.044,421,802,154.85-169.22%规模指标（人民币元）资产总额贷款和垫款总额负债总额客户存款央行及其他同业款项、卖出回购
金融资产款项股东权益盈利能力指标资产收益率净资产收益率资产质量指标不良贷款率贷款拨备率流动性指标流动性比例存贷比资本充足率指标资本充足率45,152,385,788.9937,020,349,148.5721.97%27,954,634,953.3714,053,451,478.9098.92%41,854,877,880.6333,946,545,931.2128,962,941,536.7620,442,507,498.5323.30%41.68%8,255,861,574.5013,097,841,051.13-36.97%3,297,507,908.363,073,803,217.377.28%0.53%6.86%0.47%2.51%154.04%92.47%0.19%1.73%0.01%2.10%76.21%68.75%0.34%5.13%0.46%0.41%77.83%23.72%12.25%13.43%-1.18%注：2019年，本行无因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述的情况。FM / 10管理层讨论与分析一、经营情况概要报告期内，本行坚守普惠金融市场定位，聚焦数字化发展方向，以产品为抓手，以业务为桥梁，积极开展数字金融服务的业务及服务模式创新，坚定探索差异化特色发展道路，取得较好的经营成效。（一）业务规模稳健增长。截至报告期末，本行资产总额451.52亿元，同比增幅21.97%；负债总额418.55亿元，同比增幅23.30%；各项贷款279.55亿元，同比增幅98.92%；各项存款289.63亿元，同比增幅41.68%。（二）资产负债结构持续优化。信贷资产占比61.91%，比年初提高23.95个百分点；存款占比69.20%，比年初提高8.98个百分点；同业负债比19.33%，比年初下降16.67个百分点，完成“两增两控”和小微占比管控目标。（三）盈利能力持续提升。资产收益率0.53%，比2018年提高0.34个百分点；净资产收益率6.86%，比2018年提高5.13个百分点；成本收入比32.30%，比2018年降低12.40个百分点；净息差2.42%，比2018年提高78个BP。全年实现营业收入10.45亿元，拨备前利润6.92亿元，净利润2.19亿元。（四）资产质量保持良好。不良贷款率0.47%，资产质量总体良好，信用风险、流动性风险及市场风险等主要监管指标稳定可控。FM / 11二、核心能力建设报告期内，本行持续聚焦产品创新、金融科技及大数据风控等核心能力建设，数字化普惠金融服务实力不断增强。（一）产品创新能力有效提升，实现提质增效促普惠。聚焦小微客群综合金融服务需求，报告期内完成了富易贷、富民贷、企富通、极速贴现等多款产品的研发和孵化，成功打造涵盖存、贷、汇三条线且具有竞争力的互联网银行产品矩阵。截至报告期末，针对小微企业特点自主研发的极速贴现产品，累计服务企业超3万家，贴现金额突破千亿元大关，为实体经济特别是中小微企业、生态“三农”以及双创企业提供了有针对性的金融服务。尤其在新冠肺炎疫情期间，针对14个疫情严重地区和全国医疗基础保障行业企业客户推出贴票直减18-20BP的优惠活动，并延长服务时间至7×12小时，有效满足众多防疫生产企业的金融需求。（二）自主风控能力有效提升，筑牢风险管理防火墙。一是深入推进F.A.R智能风控平台，完成了大数据风控必要的核心数据、系统、工具及相关流程建设。二是完善三方数据源管理，针对场景实行差异化数据应用及校验，大幅降低数据使用成本，提高数据应用效果。三是提升风险模型建设能力及管理体系，同时推动反欺诈技术研究和应用，提高欺诈识别能力。四是建立风险敏捷小组机制，有效控制头部平台合作类贷款的整体风险。FM / 12（三）金融科技能力有效提升，加速科技赋能强引擎。一是增强了基础银行服务能力，丰富了互联网金融产品线，为实现差异化经营提供高效支撑。二是构建了统一客户、账户、支付及业务管理的大中台体系，初步形成资金交易、信贷管理、账务核算及资产输出一体化的底层能力。三是启动业务—产品—科技全流程IPD试点项目，促进本行产品研发效能提高。四是推进自动化运维平台建设，自动化测试执行覆盖率达36%。五是扩充同城双活系统建设范围，重要信息系统覆盖率达100%，保障全行业务连续性。六是完成4个企业级金融标准研制，成功入围2019年度网上银行服务企业标准“领跑者”名单，顺利通过金融标准创新建设试点中期调研评估组验收。（四）金融服务能力有效提升，构建金融同业生态圈。主动链接互联网头部平台，先后与蚂蚁金服、百度、小米等优质互联网平台开展合作，基础业务体系逐步成熟。同时，利用伙伴思维，加强与各金融同业的战略合作，积极构建金融生态圈。报告期内，本行圆满完成了360借条等项目的出表工作，成功打通资产出表通道。此外，深入探索联合贷款模式，成功对接了28家银行机构，首单业务已成功上线。（五）互联网运营能力有效提升，把稳运营保障稳驱动。聚焦服务支撑与运营维护两大重心，提速自有渠道建设，不断优化完善手机银行业务功能。截至报告期末，手机银行及微信公众号累计注册用户26.63万户，其中报告期内新增注册用户15.03万户。成功打造全客户、全产品、全渠道的共享服务平台，实现线上线下业务无缝衔接，极大提升客户体验，业务处理效率有效提升。全年实现客服接通率93.16%，外部客户满意度高达99.60%，实现运营管理由注重业务操作、风险控制向服务保障和价值创造的转变。三、风险管理情况报告期内，本行始终坚持将风险管理作为立行之本，董事会、监事会、高级管理层定期对风险管理政策、风险管理情况报告等议题进行审议（阅），全面风险管理体系建设扎实推进。一是优化风控组织架构，对风险管理条线进行扁平化设计，风险管理条线职能、职责更为清晰和合理。二是通过建立资产出表机制、RAROC机制等措施优化信贷资产配置结构，有效提升全行盈利水平。三是持续优化风险计量监测工作机制，持续丰富各类风险监测指标，优化风险计量工具，定量评估为主、定性评估为辅，稳步提升本行信用风险、流动性风险、市场风险、声誉风险、操作风险、信息科技风险、洗钱风险等各类风险的计量水平，不断提升风险管理精细化水平，及时、准确、全面监控风险状态。四是结合宏观经济发展态势，科学制定风险管理策略、偏好及限额，为本行业务审慎发展提供引领作用。五是健全风险政策体系，报告期FM / 13内制定、修订了包括压力测试管理办法、风险报告管理办法、限额管理办法、市场风险管理办法等在内的多个风险管理制度。报告期内未发生案件和重大风险事件。（一）信用风险管理。一是制定了有效的授信政策及评级管理机制，为全行业务提供前瞻指引，形成了科学的项目评级、准入、退出机制，有效防控风险。二是大数据风控能力建设效果显著，有序推进F.A.R智能风控平台。持续优化模型策略的管理和应用，提升数字风控的有效性。强化反欺诈体系建设，深化各类反欺诈技术应用，形成较好的反欺诈运营机制。截至报告期末，本行线上业务自动化审批率达99%以上。三是建立健全贷后管理体系，认真落实贷后检查机制，优化贷后预警监测机制，全面推进贷后管理线上化。四是建立有效的不良资产管理机制，充分运用催清收、转让、核销等手段，持续化解不良资产。五是严格落实大额风险暴露管理要求，采取事前控制、事中监测等多手段确保各类大额风险暴露限额达标。截至报告期末，本行各类大额风险暴露指标均满足监管限额要求。（二）流动性风险管理。本行始终坚持审慎合规经营理念，加强对宏观经济金融形势及流动性影响因素研判，坚守流动性安全风险底线，有效平衡安全性、流动性和效益性关系，逐步提高流动性风险管理精细化和专业化程度，使流动性风险始终可控。一是将流动性风险纳入整体风险偏好。按照“全面管理、预防为主、稳健经营”的风险管理原则，确定稳健、安全的流动性风险偏好。二是推进限额管控，以限额管理为导向，合理规划流动性风险管理。三是做实日间头寸。加强清算账户监测，实时掌握全行资金头寸，合理控制账户余额，统筹跨行大额资金计划，做好资金头寸规划。四是优化期限配置，合理安排期限、品种结构。建立流动性指标测算机制，加强流动性指标测算、分析和预警工作。五是完善应急机制，对应急触发条件、应急场景和应急处置措施进行了细化，进一步完善了突发事件的职责分工和应对措施。报告期末，本行流动性比例为154.04%，流动性匹配率为147.93%，优质流动性资产充足率107.54%，均满足监管要求。同时，按照监管要求定期开展流动性压力测试，不断丰富指标体系，细分指标和情景，严格设置压力参数。（三）声誉风险管理。报告期内，未发生影响本行稳定和声誉的重大信访事件。一是完善舆情信息收集体系，通过多种渠道、“人机”结合的方式及时监测舆情。二是建立舆情处置的联动机制，实现跨部门、跨层级的快速响应模式，快速定位、有效应对。三是严抓重点业务领域的信访投诉，建立潜在升级投诉跟踪台账，定期关注投诉处理进度和处理结果。四是加强声誉风险前瞻性管理，定期分析，对可能发生声誉风险的事件及时预警，提前做好声誉风险预FM / 14案。五是针对新员工和关键岗位开展声誉风险培训及演练，提高警惕，锻炼应对能力。（四）操作风险管理。报告期内，本行根据《商业银行操作风险管理指引》等监管要求，结合监管专项自查、内部控制评估、重要环节梳理等，开展操作风险防范工作。一是结合2018年监管全面现场检查、各类专项检查以及内外部审计，对内控机制的完善和执行情况、案件风险防控以及员工行为管理情况，开展内部控制评价和督导检查，及时发现问题并制定整改计划和方案，推进落实整改。二是通过对重点环节等业务流程以及重要岗位的梳理，推进业务流程规范化、制度化，进一步完善内部流程机制，强化落实内部控制岗位责任制。（五）合规风险管理。报告期内，本行坚持依法合规经营，将合规管理作为重要防线，建设合规风险长效管理机制，增强员工合规风险防范意识，持续提升合规风险管理水平。一是以完善、规范制度体系为载体，进一步健全内控机制建设。二是以强化对监管合规政策的评估和应用为抓手，进一步有效把控业务合规风险。三是切实从内控建设、案件风险排查、合规教育培训、员工行为管理、签订案防目标责任书等方面持续推动案防合规工作，建立合规工作长效机制。四是在全行开展法规宣讲、案例警示、合规知识测试以及“合规无处不在，警示时刻铭记”等系列活动，持续加强合规文化建设。五是通过“夯实制度、严格操作、落实要求、完善系统”等四项重点措施，落实征信合规工作。（六）信息科技风险管理。一是强化信息科技风险管理，提高风险防控能力。本行将信息科技风险纳入全面风险管理体系，不断加强专业人才队伍建设，建立了关键指标体系，进一步完善了风险计量、动态监测机制，强化了信息科技风险识别与评估能力建设，并对信息科技风险开展了科学评估。二是完善业务连续性管理体系，提升业务持续运营能力。不断加强业务连续性管理，开展业务影响分析，确定关键业务优先恢复级别，修订业务连续性计划，优化业务连续性保障措施，推进重要业务系统关键资源建设，进一步完善业务连续性应急预案，开展业务连续性计划演练，促进整体应急管理水平提高。（七）反洗钱管理。在监管部门的指导和帮助下，本行反洗钱工作从制度、机制、系统和人员素质方面得到持续提升和完善，搭建了较为健全的反洗钱管理架构。一是逐步建立起了董事会、监事会、高级管理层、相关部门多层级参与的反洗钱组织架构，成立了反洗钱工作领导小组，指定专门部门牵头全行反洗钱管理工作。二是成立了合规与反洗钱中心，配置专业团队负责反洗钱工作的推动与开展。三是持续健全反洗钱内控制度体系建设，严格履行反洗钱法定义务，积极配合监管各项监督检查，探索反洗钱科技创新，运用科技手段搭建名单监控体系，协同完成数据治理验收指标建设。FM / 15四、内部控制（一）对重大内部管理制度的评价。报告期内，本行坚持“内控优先、制度先行”原则，认真落实监管规定，结合业务发展和经营管理需要，针对业务管理、会计核算、财务管理、风险管理、内部控制等重要方面制订了400余项制度，搭建了由基本政策、管理办法、实施细则或操作规程等多层级制度构成的内部控制体系。内部管理制度不断完善，内部控制运行情况良好，对本行加强内部控制和实现持续稳健发展发挥了有效促进作用。本行通过明确制度建立职责、规范制度审查和管理流程、组织开展监督检查等方式，持续规范、完善制度建立与后评估机制，不断健全内部控制体系。同时，本行注重加强内部管理制度执行力建设，强化制度执行情况监督检查力度，持续提升本行内部控制水平。（二）内部审计情况。本行建立了独立垂直的内部审计体系，总行设立审计评估部，独立履行监督、评价和咨询职能。报告期内，本行认真落实《商业银行内部审计指引》等相关规定，围绕发展战略和工作大局，综合考量“金融科技、产融协同”业务模式和经营管理需要，实施以风险为导向的审计评估，对互联网贷款业务、流动性管理、业务连续性管理、支付业务、关联交易、反洗钱、消费者权益保护、绩效考核与薪酬管理等方面开展10余个审计项目，加强问题整改跟踪督促，认真履行第三道防线职能。在年度绩效考核中注重内部审计结果的运用，将内部审计结果和整改情况作为各部门绩效考评的重要依据，推动本行持续完善内部控制和风险管理体系。在认真履行内部审计监督职责的同时，本行注重强化评估和咨询职能，完善以内控评价为基础、专题综合评估为核心、结合审计项目评估为支撑的多重评估体系。报告期内，本行围绕内部控制环境、风险识别与评估、内部控制措施、监督评价与纠正、信息交流与反馈等五个要素，对内部控制体系设计和运行情况进行全面评价，实现了对主要业务领域和管理环节审计评估的全覆盖。同时，结合内部审计项目，加强对互联网贷款业务、产品创新、大数据风控能力建设、流动性管理等方面的综合评估，从独立的审计视角提出合理化意见建议，强化事前事中咨询服务，实现了内部审计向预防型、增值型“顾问”的转型升级，为本行发展战略落地和持续稳健发展保驾护航。FM / 16FM / 17股东情况一、本行股东情况截至报告期末，本行股东组成情况未发生变化。二、报告期内股东持股情况本行发起设立时向发起人发行普通股总数为300,000万股。截至报告期末，各股东持股份数和持股比例均未发生变化，具体情况如下：序号股东名称持股份数（万股）股权比例1 瀚华金控股份有限公司2 宗申产业集团有限公司3 福安药业（集团）股份有限公司4 重庆渝江压铸有限公司5 重庆海特环保（集团）有限公司6 重庆陶然居饮食文化（集团）股份有限公司7 重庆市博恩科技（集团）有限公司90,00084,00048,00039,00018,00012,0009,00030%28%16%13%6%4%3%合计300,000100%FM / 18三、股东出质银行股权情况2019年12月，重庆市博恩科技（集团）有限公司因融资需求，将其持有本行3%的股份进行了质押。截至报告期末，本行其他股东不存在出质本行股份的情况。四、股东情况序号股东名称控股股东 实际控制人一致
行动人最终受益人1 瀚华金控股份有限公司无无无 瀚华金控股份有限公司2 宗申产业集团有限公司左宗申左宗申无 宗申产业集团有限公司3福安药业（集团）
股份有限公司汪天祥汪天祥无福安药业（集团）股份
有限公司4 重庆渝江压铸有限公司重庆渝江压铸
实业有限公司周道学无 重庆渝江压铸有限公司567重庆海特环保（集团）
有限公司重庆陶然居餐饮文化
（集团）股份有限公司敖志平敖志平严    琦严    琦重庆市博恩科技
（集团）有限公司重庆时脉载科
技有限公司熊新翔无无无重庆海特环保（集团）
有限公司重庆陶然居餐饮文化
（集团）股份有限公司重 庆 市 博 恩 科 技（集
团）有限公司FM / 19董事、监事、高级管理层及员工情况一、董事基本情况姓 名 职 务 政治面貌 性别 年龄任 期张国祥 董事长 中共党员 男 55 至第二届董事会届满左宗申 董   事 民建委员 男 67 至第二届董事会届满楚龙春 董   事 中共党员 男 57 至第二届董事会届满刘骄杨 董   事群众女 40 至第二届董事会届满袁 野 董   事 中共党员 男 45 至第二届董事会届满翁 宇 董   事刘 丹 董   事群众群众男 65 至第二届董事会届满女 35 至第二届董事会届满刘 亚 独立董事 中共党员 男 60 至第二届董事会届满贺力平 独立董事 群众男 61 至第一届董事会履职结束杨安富 独立董事 群众男 47 至第一届董事会履职结束刘 斌 独立董事 民建委员 男 57 至第二届董事会届满潘 斌 独立董事 群众男 47 至第二届董事会届满闫    刚 独立董事 中共党员 男 63 至第二届董事会届满是否在本行领取薪酬或津贴持股数是是是是是是是是是是是是是0000000000000注1：2019年8月5日，左宗申董事任职资格经重庆银保监局核准；同时，周明渝董事因个人工作安排，请辞本行第一届董
事会董事的辞职函即日生效。
注2：2019年12月21日，本行召开的2019年第三次临时股东大会会议审议通过了《关于审议重庆富民银行股份有限公司
董事会换届选举的议案》。本行第二届董事会由张国祥、左宗申、楚龙春、刘骄杨、袁野、翁宇、刘丹、刘亚、刘斌、潘斌、
闫刚11名董事组成。楚龙春董事任职资格于2020年3月2日经重庆银保监局核准。
注3：根据《关于审议重庆富民银行股份有限公司董事会换届选举的议案》，鉴于新上任董事的任职资格尚待取得重庆银
保监局的核准，在该等董事任职资格获核准前，为确保董事会及其专门委员会正常运作，本行第一届董事会仍需继续履行
职责。
注4：本行第二届董事会股东提名董事情况：瀚华金控股份有限公司提名张国祥、刘骄杨为董事，宗申产业集团有限公司
提名左宗申、袁野为董事，福安药业（集团）股份有限公司提名翁宇为董事，重庆渝江压铸有限公司提名刘丹为董事。FM / 20二、监事基本情况姓 名职 务 政治面貌 性别 年龄任 期是否在本行领取薪酬或津贴持股数兰克俭 监事会主席 中共党员 男 54 至第二届监事会届满敖志平 股东监事谭 兵 股东监事邓 涛 外部监事群众群众群众男 55 至第一届监事会履职结束男 45 至第二届监事会届满男 52 至第一届监事会履职结束张 港 职工监事 中共党员 男 49 至第一届监事会履职结束周 静 外部监事群众女 45 至第二届监事会届满是是是是是是000000注1：2019年12月21日，本行召开的2019年第三次临时股东大会会议审议通过了《关于审议重庆富民银行股份有限公
司监事会换届选举的议案》，选举谭兵、周静分别为本行股东监事、外部监事。
注2：本行第二届监事会由谭兵、周静以及本行职工代表大会选举产生的职工监事兰克俭共同组成。
注3：股东提名第二届监事会监事情况：重庆陶然居饮食文化（集团）股份有限公司提名谭兵为监事。三、高级管理人员基本情况姓 名职 务政治面貌性别年龄任 期是否在本行领取薪酬持股数楚龙春行    长中共党员 男 57 至第二届董事会届满晏 东副行长中共党员 男 50 至第二届董事会届满章潮海副行长中共党员 男 43 至第二届董事会届满李刚毅副行长中共党员 男 41 至第二届董事会届满钟子明副行长中共党员 男 43 至第二届董事会届满李 鹏 行长助理中共党员 男 44 至第二届董事会届满李 桃 行长助理中共党员 女 55 至第二届董事会届满是是是是是是是0000000注1：2019年12月21日，本行第一届董事会第三十二次会议审议通过了《关于聘任楚龙春先生为重庆富民银行股份有
限公司行长的议案》，并于2020年3月2日由重庆银保监局核准其行长任职资格。
注2：2019年4月2日，李鹏行长助理任职资格由重庆银保监局核准。
注3：2019年8月27日，李桃行长助理任职资格由重庆银保监局核准。
注4：2019年11月27日，李刚毅副行长、钟子明副行长任职资格由重庆银保监局核准。FM / 21四、员工基本情况本行秉持“科技赋能、人才引领”的发展原则，始终将人才放在战略发展的核心地位，通过持续夯实金融科技人才，不断淬炼高质精优团队，有效打造了一批年轻态、高素质、专业化、潜力大的人才队伍。报告期末，本行在岗员工449人，同比增长9%。全行员工平均年龄32岁，其中96%以上员工具有本科及以上学历，近50%员工具有双一流平台院校或海外留学经历。年轻态、高素质的团队已发展成为本行中坚力量并为本行持续注入创业激情与不竭动力。本行超半数人员集中配置于科技、风险板块，近一半员工具有金融或互联网从业经历，现有人才基因高度契合数字化银行战略。同时，本行高度重视后备人才培养，分别通过“未来金融家”“未来领鹰”等校招项目及初级管理干部的选拔，引入或选拨一批学习能力强、敢于创新、富于创造的生力军，为更好实现“扶微助创、富民兴邦”的企业使命奠定了优质的人才储备梯队。FM / 22公司治理一、公司治理架构本行创立时便搭建了由股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的“三会一层”公司治理架构。股东大会是本行的权力机构，根据法律法规及本行章程规定行使职责。董事会对股东大会负责，对本行经营管理承担最终责任。董事会下设战略发展委员会、提名和薪酬管理委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、审计委员会、消费者权益保护委员会6个专门委员会。监事会对股东大会负责，是本行的监督机构。监事会下设提名、薪酬与考核委员会及监督委员会2个专门委员会。高级管理层对董事会负责，主持本行日常经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。高级管理层下设风险管理委员会、资产负债管理委员会、信息科技管理委员会、产品创新委员会、授信评审委员会5个专项工作委员会。全行各部门按专业分工，划分为业务、创新、风险、科技、管控、支持保障6个板块。同时，为进一步加强党组织在非公企业的政治引领作用，积极探索富民党建与公司治理工作的有效融合，党群事务部与董事会办公室合署办公，把党的核心引领作用与富民银行的经营成长统一起来，着力提升富民银行“红色竞争力”，进而促进治理结构不断优化，为战略规划落地提供政治和组织保障，有效提升内部凝聚力、党内影响力和社会公信力。本行未设立分支机构。重庆富民银行股份有限公司组织架构FM / 23二、治理制度评估报告期内，本行严格按照《公司法》《商业银行法》等法律法规和《商业银行公司治理指引》等监管要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和高级管理层为核心的“三会一层”公司治理结构，完善公司治理制度，建立健全决策科学、执行有力、监督有效的公司治理机制。参照《商业银行公司治理指引》，本行已形成了以《公司章程》为中心，涵盖三会议事规则及各专门委员会工作细则、关联交易管理办法等十余项公司治理基本制度的公司治理制度体系，使得“三会一层”日常工作架构规范、有章可循、运转流畅。截至报告期末，本年度内建立和完善了多项公司治理制度。一是结合经营管理需要，对《公司章程》中涉及董事、监事组成人数条款进行了修订；二是为强化董事约束和监督机制建设，决议通过并印发了《重庆富民银行股份有限公司董事会对董事履职评价办法（试行）》《重庆富民银行股份有限公司董事履职重点工作指引（试行）》，有力保障董事履职能力的逐步提升；三是为进一步健全完善本行董事和高级管理人员任职资格管理，有效促进本行各项工作合规、稳健、持续运行，决议通过并印发了《重庆富民银行股份有限公司董事和高级管理人员任职资格管理办法》；四是为进一步健全本行激励约束机制，充分调动高级管理人员积极性和创新性，对高级管理人员工作绩效进行科学评估，决议通过并印发了激励和考核评价相关管理办法。同时，本行持续完善全行、高级管理人员、董事监事薪酬及津贴相关制度建设，科学优化薪酬结构。通过构建考核评估、绩效薪酬、业务增长三者互为关联的激励约束机制，有效激发人才活力。本行公司治理规范，对中长期战略规划、重要人事变动、重大关联交易、财务管理、风险管理等事项的决策均依据本行《公司章程》规定，由董事会或股东大会充分讨论后决议，均按照《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等规定召集、召开股东大会、董事会和监事会，确保所有股东、董事及监事能够有效行使权利，建立了完善的公司治理制度体系。三、“三会一层”运作情况报告期内，本行股东大会、董事会、监事会及高级管理层会议的召集，以及提案审议、通知时间、召开程序、授权委托、表决和决议等符合法律法规和《公司章程》的规定。FM / 24（一）股东和股东大会。截至报告期末，本行现有7名法人股东，且均为发起人。报告期内，本行共组织召开股东大会4次，审议通过了《2020-2022年战略发展规划》《股东大会对董事会授权方案》《修订公司章程》《第二届董事会组成方案》《第二届监事会组成方案》等42项议案。本行严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》等规定召开股东大会，会议召开程序、决议内容等符合《公司法》和《公司章程》有关规定，律师进行现场见证并出具相关法律意见书。股东按照《公司章程》相关规定参加股东大会行使表决权，对本行的经营管理情况发表意见或提出质询，本行董事、监事、高级管理人员在股东大会上就股东的质询和建议作出解释和说明。（二）董事、董事会及其专门委员会。报告期内，董事会依据《公司法》等法律法规和本行章程履行职责，定期听取经营情况、风险管理情况报告，重点关注发展战略、资本规划、重要人事变动和高级管理层履职等方面，及时解决经营管理中的重大问题。2019年共组织召开董事会会议14次，审议（阅）议案87项。董事会在审议程序、授权程序、表决程序等方面严格遵循有关法律、法规、规章和本行章程的有关规定。全体董事均能积极出席会议并认真审议各项议题，勤勉尽职，切实维护本行和股东利益。报告期内，董事会下设的6个专门委员会共组织召开会议26次，审议（阅）议案71项。各专门委员会严格按照职能划分，对本行重大发展战略、薪酬与考核、董事换届提名、财务报告、风险管理、关联交易、消费者权益保护等方面向董事会提供专业意见和建议。各专门委员会形成了董事会科学决策的支撑体系，在各自职责权限范围内发挥了建议咨询作用。（三）监事、监事会及其专门委员会。报告期内，监事会以维护本行整体和长远利益、全体股东、员工、债权人和其他利益相关者的合法权益为立足点，围绕“加强履职监督、助推银行发展”两大核心职能，持续深化全方位监督体系，认真发挥监督约束功能，推动优化公司治理结构，促进本行实现了持续稳健发展。监事会注重改进会议议程，推进会议组织工作规范化。2019年共组织召开监事会会议4次，审议（阅）议案56项，内容涵盖关联交易、风险管理、董监高履职评价、内部控制评价、消费者权益保护、财务管理、内部审计等各方面，切实提高会议监督质效。监事会下设的2个专门委员会共组织召开会议7次，审议（阅）议案36项，切实发挥监事会各专门委员会职能。报告期内，监事会通过列席“两会一层”重要会议、开展调研座谈、查阅各类重要材料等方式，及时掌握本行经营管理情况，积极向董事会和高级管理层提出意见建议，加强日常全过程监督。深入开展董监高履职评价，推动完善公司治理架构，督促董监高更好地履行职责。对本行发展战略的科学性、合理性和有效性进行评估，助力本行制定未来三年发展战略，明确战略方向和FM / 25实施路径，努力打造差异化核心竞争力。充分发挥监事会监督和内部审计第三道防线的合力，加强专项监督检查，督促深入开展内控评价，并强化内外部检查问题整改监督，促进本行内控体系不断完善和风险管理能力持续提升。加强与监管部门、股东单位以及外审机构的沟通，及时向董事会和高级管理层发出《监事会意见函》，加强重要事项监督提示，不断提高监事会监督的独立性和有效性。（四）高级管理层。本行高级管理层分工合理、职责明确，能及时向董事会报告经营管理情况，自觉接受监事会监督，勤勉履行管理职责，落实董事会战略决策。不断优化组织保障，积蓄持续稳健发展能量；敬畏金融，始终坚守合规底线，精心部署智能风控体系；紧扣“科融+产融”两大核心动能，积极探路数字普惠金融新路径。报告期内，共组织召开高级管理层会议37次，审议议案204项。会议内容涉及经营管理情况的分析、内部管理架构的设置和调整、管理制度的建立和修订、人力资源管理以及阶段性重大工作等。四、投资者关系管理情况本行着力从投资者关系管理入手，通过多种方式全方位做好投资者关系协调，不断提升股东对本行的认知，并有效聚集股东、董事、监事智慧，妥善处理公司发展中遇到的重大问题。一是积极协调高级管理层主动拜访股东单位，汇报经营情况、股东关心的热点问题等，实现信息互通。二是通过建立微信群、召开股东沟通会、生日慰问等形式，进一步丰富股东、董事、监事交流载体，促成和谐股东、和谐董事、和谐监事关系，助力业务发展。三是通过在股东单位轮流召开治理层会议的“会议轮值制度”，强化股东与股东之间以及股东与董事、监事、高级管理层之间的沟通，进一步增进了解。四是开发股东服务系统（F3S），主动公示各项主要经营数据，方便股东查询了解。五是创办《董办讯息》《监事会简讯》，不断优化栏目设置，强化信息传递，发挥股东、董事、监事之间沟通的桥梁和纽带作用，截至报告期末，累计印发《董办讯息》71期、《监事会简讯》10期。五、独立董事履行职责情况董事会下设的提名和薪酬管理委员会、审计委员会和关联交易控制委员会的委员会主席均按FM / 26照《公司章程》规定由独立董事担任。委员会主席能够根据需要，提议组织召开专门委员会，在职责范围内对专门委员会所涉事项进行审议（阅）。报告期内，本行独立董事均按照相关法律、法规、规章及《公司章程》的要求，主动、有效、独立地履行职责，充分发挥专业所长，对本行重大关联交易的合法性和公允性、聘任外部审计机构等重大事项进行独立判断和决策，发表了客观、公正的独立意见，维护本行整体利益。还通过实地调研、听取汇报、参与讨论等方式充分了解本行运营情况，给予发展建议。六、外部监事履行职责情况外部监事能够严格遵守有关法律法规和《公司章程》规定，勤勉履职、恪尽职守，独立行使监督职权。在履职过程中，外部监事参与监事会年度目标任务分解、监督检查等重要事项的研究和决定；参加监事会及其专门委员会会议，审议发展战略规划、董监高履职评价、财务管理、内部控制、风险管理、绩效考核与薪酬管理等方面议案，发挥专业特长，积极发表意见建议；列席股东大会、董事会及其专门委员会、高级管理层重要会议，参与重大决策的过程监督；参与监管会谈、专项监督检查、离任审计访谈、调查研究等重点工作，审核《监事会意见函》《监事会简讯》，审阅《董办讯息》，主动了解本行经营管理状况；加强与董事会和高级管理层的沟通，积极参加培训交流活动，不断提升履职能力，为监事会履行监督职责发挥了积极作用。
         
          七、公司治理整体评价报告期内，公司治理制度建设持续加强。董事会战略决策正确，领导高效有力，能够认真执行股东大会决议，督促指导高级管理层自觉接受监事会监督；高级管理层认真负责，努力工作，认真落实董事会决议和风险管控责任，经营管理工作不断加强；监事会监督有效，扎实推进，充分发挥服务中心大局、监督规范管理、提示预警风险的积极作用。“三会一层”各司其职、规范运作、密切配合、有效制衡，实现了公司治理水平的有效提升，公司治理架构进一步完善。FM / 27FM / 28消费者权益保护本行将消费者权益保护理念融入公司治理、企业文化建设和经营发展中。董事会下设消费者权益保护委员会，高级管理层下设消费者权益保护领导小组，成立消费者权益保护专职部门，明确各项政策、目标和规划。2019年，本行持续优化消费者权益保护工作机制，强化决策执行和监督，工作成效不断提升。（一）工作推进与保障。本行加大管理资源投入，做实消费者权益保护工作。全年召开专门委员会会议3次，审议（阅）议案8项，充分发挥专门委员会指导、督促和监督职能；成立产品创新委员会并赋予消保部门表决权，在产品创设阶段保障消费者合法权益；增配消保专职工作人员，着力统筹管理，全年累计审查消保事项千余件次；消保工作考核指标占全行绩效考核体系的权重大幅提升，充分体现消保工作的重要性和导向性。（二）制度建设与落实。本行对消保相关制度、流程进行了针对性修订，并陆续制定了消保审查、信息查询和披露、个人信息保护等多项制度，实现消保工作有章可循。强化各项工作举措的落地，全年开展消费者权益保护专项检查（自查）2次，以问题为导向、深入排查，不断优化产品和服务。（三）管理优化与创新。本行紧紧围绕产品和服务核心工作，编制互金个贷业务产品手册模板，促进业务信息互通的标准化和规范化；优化Q&A话术，提升客服人员解决问题的能力；试点合作业务的升级投诉处理机制，统一认定标准、处理流程、处理时限以及结案标准等。（四）投诉管理与分析。本行不断夯实投诉“两级处理”和“转办+协办”工作体系，不断畅通投诉渠道和处理效率，提升客户体验。全年累计受理客户投诉316起，无重大信访事件。投诉地区多集中分布在安徽、山东、湖北、四川、陕西等省份；投诉业务较集中于个人贷款、账户管理、电子支付、功能类业务等类别。（五）宣传教育与培训。本行积极开展金融知识宣教，除官网、官微、新闻等新媒体平台外，还积极开展进社区、进学校、进合作方平台等形式多样的专题宣传活动，覆盖支付安全、防范电信诈骗、个人征信、远离非法集资等多项金融知识普及主题，发放宣传物料数千份、线上转载阅读10余万人次。针对行内员工开展专题培训、学习和分享10余次，覆盖全行各部门。FM / 29社会责任本行致力于成为一家有责任有担当的企业，强化社会责任落实，切实履行经济责任、环境责任和社会责任，与各利益相关者紧密联系，热心公益，奉献爱心，努力担当。（一）强化精准扶贫落地。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，本行于2019年8月组织扶贫工作组赴重庆18个深度贫困乡镇之一的城口县沿河乡开展金融精准扶贫活动，与当地党委政府相关领导、重庆银保监局对口扶贫驻点工作队召开座谈会，为当地脱贫攻坚出谋划策，向当地政府递交了15万元的“爱心支票”，以购代捐，助推该乡产业发展，并走村入户看望慰问贫困户，调研特色产业基地，以实际行动助力精准扶贫。此外，本行还主动向重庆银保扶贫慈善基金会捐款2万元，助力精准扶贫。（二）启动圆梦高考行动。2019年8月，本行与重庆市委宣传部、市文明办携手举办“爱心助飞梦想 高考圆梦行动”，征集本行志愿者，与来自黔江、彭水、城口等区县的10余名梦想学子结为“梦想伙伴”，并资助部分梦想学子四年学费。（三）献礼祖国七十周年华诞。本行积极探索银行服务实体和社会责任相统一的价值创造体系，确保核心业务模块与国家战略和社会治理方向一致。以弘扬爱国精神为己任，打造“以人为本、共同发展”的良好、健康、向上的文化氛围。2019年，本行举办了“献礼祖国七十周年华诞”的快闪视频拍摄活动，通过动人的舞蹈和热情真诚的演唱，向祖国母亲深情告白，积极传递新时代不忘初心、不懈奋斗的热忱。（四）成立微公益组织。本行员工自发成立了爱心公益组织“F-微公益”，通过开展“爱心如炬·关爱自闭症儿童”等志愿者活动，积极履行社会责任，以实际行动感恩回馈社会，积极践行做有温度、有责任、有担当的银行。（五）暖心措施助力抗疫。面对新冠肺炎疫情蔓延的严峻形势，本行第一时间成立疫情防控领导小组，对疫情防控工作迅速部署，积极应对。董事会启动紧急程序审议并通过了向重庆市红十字会捐款200万元的议案，专项用于疫情防控工作。以实际行动诠释金融向善的初心，彰显了民营银行及股东的社会责任与担当。同时，推出多项有温度的金融服务举措，主动向疫情防控相关企业及受疫情影响的企业及个人客户提供信贷服务，并给予降息优惠、主动续贷、及时办理延期还款、延迟征信报送宽限期等金融支持，实现信贷工作主动作为，充分践行了金融机构服务实体经济的金融责任，获得了监管部门的肯定和主流新闻媒体的报道。FM / 30重要事项一、增加或减少注册资本、对外投资或企业合并事项报告期内，本行未发生增加或减少注册资本、进行对外投资或企业合并的情况。二、股东声明、承诺事项及股东履约情况本行成立时，全体股东均以书面形式，从维护银行自主经营、资本补充支持、关联交易、接受监管等方面进行了承诺，目前均按要求履行中。三、控股股东、实际控制人情况本行无控股股东和实际控制人。四、重大诉讼或者重大仲裁事项情况报告期内，本行未发生重大诉讼或者重大仲裁事项的情况。五、受到行政管理部门的重大处罚情况报告期内，本行未发生受到行政管理部门重大处罚的情况。2020年3月11日，中国人民银行重庆营业管理部对本行下发了《行政处罚决定书》（渝银罚〔2020〕6号），针对单位银行结算账户超期备案、征信异议处理超期等问题对本行处以警告，并罚款184.50万元，没收违法所得303489.56元。本行根据前述处罚决定书，已对相关事项制定了整改计划并按计划逐步整改。FM / 31六、对外担保事项报告期内，本行未发生对外担保事项。七、股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况报告期内，本行未出现股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况。八、报告期内发生的关联交易情况报告期内，本行与关联方发生的重大关联交易主要是本行向关联方授信，关联方为本行贷款及垫款、银行承兑汇票以及保函业务提供担保等，包含本行向重庆瀚华资产管理有限公司、宗申产业集团有限公司等授信，瀚华担保股份有限公司为本行业务提供担保等涉及的重大关联交易。截至报告期末，关联方为本行贷款及垫款、银行承兑汇票以及保函业务共计466043.35万元提供担保，本行向关联方发放贷款余额54845.44万元；向关联方支付服务费10186.58万元；向关联方进行债权转让10636.13万元。九、被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的资产情况报告期内，本行资产未发生被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。FM / 32审计报告安永华明(2020)审字第61313452_B01号重庆富民银行股份有限公司重庆富民银行股份有限公司全体股东：一、审计意见我们审计了重庆富民银行股份有限公司的财务报表，包括2019年12月31日的资产负债表，2019年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及相关财务报表附注。我们认为，后附的重庆富民银行股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了重庆富民银行股份有限公司2019年12月31日的财务状况以及2019年度的经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于重庆富民银行股份有限公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。FM / 33审计报告(续)安永华明(2020)审字第61313452_B01号重庆富民银行股份有限公司三、管理层和治理层对财务报表的责任重庆富民银行股份有限公司管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估重庆富民银行股份有限公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督重庆富民银行股份有限公司的财务报告过程。四、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。FM / 34在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对重庆富民银行股份有限公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致重庆富民银行股份有限公司不能持续经营。（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。FM / 35审计报告(续) (本页无正文)安永华明(2020)审字第61313452_B01号
重庆富民银行股份有限公司FM / 36资产负债表资产附注五 2019年12月31日2018年12月31日2019年12月31日      金额单位：元现金及存放中央银行款项存放同业款项拆出资金买入返售金融资产应收利息发放贷款及垫款可供出售金融资产持有至到期投资应收款项类投资固定资产无形资产递延所得税资产其他资产资产总计123456789101112136,388,634,719.103,700,223,514.37426,005,282.67358,909,038.921,482,000,000.004,272,000,000.001,515,217,392.393,613,201,386.39326,205,022.16193,648,632.3527,252,549,578.9413,758,328,997.853,127,396,530.745,998,591,907.822,649,138,507.522,771,290,958.851,281,854,287.661,625,485,005.0241,125,336.8928,320,885.10211,097,887.8998,631,128.51138,254,271.1839,814,604.83312,906,971.85561,903,088.5645,152,385,788.9937,020,349,148.57FM / 37资产负债表（续)2019年12月31日      金额单位：元负债附注五2019年12月31日2018年12月31日向中央银行借款同业及其他金融机构存放款项拆入资金卖出回购金融资产款吸收存款应付职工薪酬应交税费应付债券应付利息其他负债负债合计股东权益股本其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润股东权益合计1415161718192021222324252627281,322,917,785.33877,375,189.203,050,086,327.194,861,839,772.26600,000,000.00500,000,000.003,282,857,461.986,858,626,089.6728,962,941,536.7620,442,507,498.5378,124,376.0144,029,619.26126,309,496.317,865,235.711,157,286,172.92-811,501,445.05207,365,522.802,462,853,279.08146,937,003.7741,854,877,880.6333,946,545,931.203,000,000,000.003,000,000,000.0013,929,550.2228,357,835.818,738,062.506,506,515.4858,558,639.3911,213,901.38196,661,882.9447,344,738.013,297,507,908.363,073,803,217.37负债及股东权益总计45,152,385,788.9937,020,349,148.57FM / 38利润表一、营业收入利息净收入利息收入利息支出2019年12月31日      金额单位：元附注五2019年度2018年度1,045,113,932.13392,652,076.7129983,676,977.47337,044,371.192,457,158,695.03 1,113,117,250.56(1,473,481,717.56)(776,072,879.37)手续费及佣金净收入307,413,242.1414,968,768.67手续费及佣金收入手续费及佣金支出投资收益其他收益二、营业支出税金及附加业务及管理费资产减值损失三、营业利润加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额减：所得税费用五、净利润313233343529,682,870.6425,777,733.08(22,269,628.50)(10,808,964.41)36,253,712.5232,078,936.8517,770,000.008,560,000.00(820,845,639.31)(345,214,029.89)(15,797,697.35)(4,477,336.43)(337,603,566.19)(175,498,874.06)(467,444,375.77)(165,237,819.40)224,268,292.8247,438,046.82373,895.59176,618.61(85,346.29)(50,000.00)224,556,842.1247,564,665.4336(6,043,638.85)5,040,599.02218,513,203.2752,605,264.45六、其他综合收益的税后净额5,191,487.7210,830,712.50以后将重分类进损益的其他综合收益--可供出售金融资产公允价值变动5,191,487.7210,830,712.50七、综合收益总额223,704,690.9963,435,976.95FM / 39现金流量表一、经营活动产生的现金流量2019年12月31日      金额单位：元附注五2019年度2018年度向其他金融机构拆出资金净减少额4,078,642,371.02向中央银行借款净增加额445,542,596.13--同业存放款项和吸收存款净增加额6,708,680,593.1612,308,779,861.80向其他金融机构拆入资金净增加额-6,183,261,863.01收取的利息、手续费及佣金的现金2,153,232,335.62767,370,188.83收到其他与经营活动有关的现金2,666,803,829.89104,591,334.83经营活动现金流入小计16,052,901,725.8219,364,003,248.47向中央银行借款净减少额-(70,151,724.30)存放中央银行和同业款项净增加额(407,141,309.22） (1,796,293,442.43)向其他金融机构拆入资金净减少额(3,475,768,627.69）-向其他金融机构拆出资金净增加额-(4,740,642,371.02)客户贷款及垫款净增加额(13,901,183,474.47） (6,940,457,226.03)支付利息、手续费及佣金的现金(859,403,273.54）(729,128,850.52）支付给职工以及为职工支付的现金(158,465,229.12）(85,011,252.00）支付的各项税费(119,614,410.84）(67,201,024.16）支付其他与经营活动有关的现金(191,999,030.98）(513,315,203.16）经营活动现金流出小计(19,113,575,355.86） (14,942,201,093.62）经营活动（使用）/产生的现金流量净额38(3,060,673,630.04）4,421,802,154.85FM / 402019年12月31日      金额单位：元附注五2019年度2018年度二、投资活动产生的现金流量收回投资所收到的现金取得投资收益收到的现金投资活动现金流入小计59,727,188,838.55155,860,344,631.00376,134,476.93357,456,421.3760,103,323,315.48156,217,801,052.37购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金(184,929,400.26 )(116,797,615.96)(56,443,769,791.55)(157,394,124,090.69)投资活动现金流出小计(56,628,699,191.81)(157,510,921,706.65)投资活动产生/（使用）的现金流量净额3,474,624,123.67(1,293,120,654.28)三、筹资活动产生的现金流量发行债券所收到的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额2,915,187,080.002,915,187,080.00(1,776,325,700.00(13,787,357.35)(1,790,113,057.351,125,074,022.65------四、现金及现金等价物净增加额1,539,024,516.283,128,681,500.57加：年初现金及现金等价物余额4,114,906,258.93986,224,758.36五、年末现金及现金等价物余额375,653,930,775.214,114,906,258.93FM / 41扶 微 助 创 · 富 民 兴 邦重庆富民银行股份有限公司联系地址：重庆市渝北区财富东路2号涉外商务区一期B1栋客服电话：400-810-8999   传真：023-89192509邮政编码：401121FM / 42