目    录银行概况 ............................................................................................. 1领导致辞 ............................................................................................. 2公司治理 ............................................................................................. 5风险内控 ........................................................................................... 10管理层 2019 年业绩报告 ..................................................................... 20社会责任建设 .................................................................................... 25监管指标达标情况 .............................................................................. 27股东及关联交易情况 ........................................................................... 29审计报告 ........................................................................................... 3620199 年年报第一章章    银行行概况2010 年年 1 月经中中国银行业业监督管理委员会会批准，正正信银行有有限公司司在原正大大国际财务有限公公司基础上上改制设立立并正式开开业。原正正大国际际财务有限限公司是1992 年4 月经中国人民银银行批准的的中国境内内第一家家社会性外外资财务公司，二十余年来来，积极参参与中国经经济的改革革发展，，努力为企企业的各类金融需需求提供服服务，并作作出了应有有的贡献。正信银行行有限公司为全国国性外资法法人银行，总行设在在上海，注注册资本本 10 亿元元人民币，，股东为泰泰京银行大众有限限公司、京京都银行大大众有限限公司（现现更名为泰泰纳昌银银行大众有有限公司）和卜蜂国国际投资有有限公司司。正信银行行有限公司秉承““诚信、合合规、学习习、分享、创新”的的企业精精神，凭致力力于为境借国际化化优势及本本土化管理理经验，立立足中国、、面向全球，内外各类类客户提供供全方位、专业化、高品质的的金融服务。120199 年年报第二章章    领导导致辞2019 年年是新中国国成立的 770 周年，也是正信信银行迈入入的第十个个年头。。十年来，，正信银行行始终坚坚持稳健的的经营方针针，积极探探索与外部部环境相相适应、与与实体经济济相融合的的发展道路，坚守价价值创造的的企业之本，全力力服务社会会经济发发展，践行行科技兴行行战略，稳稳中求进，，开拓创新，深自自砥砺，笃笃定前行行。我谨代表表全体董董事会成员员感谢全体体客户及股股东们历年年来的支支持，并向向全体员工工的辛勤付出和不不懈努力致致以最衷心心的感谢！！2020 年年伊始，面面对突如其其来的新冠疫情，正信银行行的各方股股东积极极支援抗击击疫情工工作，正信银行亦制制订了金融融纾困方案案，推出了了多项金金融服务优优惠举措措，全力以赴赴做好疫疫情防控期期间各项金金融服务工工作，以实实际行动践践行企业社会责任任与担当。我们相信信，疫情不不会改变中国经济济长期向好好的基本态态势，中国国发展的的战略机遇遇仍将持持续。因疫疫情带来的的生活方式式及商业模模式的变迁，将加加快推进商商业银行行服务模式式重塑和业业务模式创创新。正信信银行亦将将抓住业业态变革的的新机遇遇，持续推推进数字化化、科技化化转型，提提升市场竞竞争力和和经营管理水平,巩巩固效益质量双稳稳格局，将将十周年作作为新起起点,在新新时代的激激荡中焕焕发新的生生机！董董事长：谢吉人
人220199 年年报告别了2019 年。。这一年，，中国经经济筑底转转型，全球球贸易摩擦擦纷扰，，金融风险险突现，合规监管管收紧。也是这一一年，正信信银行保持持审慎经营，着力优优化股权与与资产结构，实施施全面风险险管理战略，逐步步成为全行行同仁的共共识；数据据治行，科科技变革革、创新求求变，实现智能化化银行的方方向更加明明确。面对风险险与机遇遇的交织碰碰撞，正信银行在董董事会和管管理层的带带领下，，迎难攻坚坚，一路坎坎坷，历经考验，取得了长长足发展。这是每一一位正信信人的艰辛辛努力和和无私奉献献。踏入 20020 年，正正信银行站站在又一个个十年的起点。展望前程程，中国将全面建建成小康社社会，实现现“十三五五”规划的的收官目目标。中国国经济和金金融面临百年未有有之变革，又有突发发之全球疫疫情蔓延延。我们将将直面复杂杂多变的政经形势势，务对各各类风险保保持高度的的警觉，，坚守合规规底线，不不断锤炼炼诚信、务务实、审慎慎的经营理理念，实现现可持续续发展的银银行价值值目标。作为中国国中小商业银行中中的一员，正信银行行虽及幼学学之年，却却存出世世之心。录录李白《行路难》诗句以明明心志：长风破浪浪会有时时，直挂云帆帆济沧海海。资深副董事长：刘向东东320199 年年报2019 年年，国内外外经济发展展不确定性的显著著增加对中中国银行业业提出了了新的挑战战，推动中中国银行行业加速深深化改革的的步伐。正正信银行紧紧紧围绕绕“稳中求求进”的工工作思路路，牢固树树立合规意意识，不断断强化风险险管理；；持续提升升经营能力，不断断优化业务务结构；积积极服务实实体经济，不断助助力企业发发展；努力开拓同业渠道，不断深化化同业合作作；成功上上线智能能银行，不不断提升服服务水平平；积极致致力员工关关爱，不断断加强队伍伍建设，，保持了全全行稳健发发展的良良好态势，并被上海海市黄浦区区人民政府府聘请为为外滩金融融顾问团成员单位位。2020 年年，正信银银行将继续续秉持“稳中求进进，严控风风险，优化化结构，，深化改革革”的工作作思路，牢固树立立防控风险险意识，坚坚守合规经经营底线线，既要再再接再厉、顺势发发展、稳中中求进，又又要严控风风险、夯实实根基、、练好内功功，依托金金融科技技赋能经营营转型，打打造国际化化、全球化化的精品品银行。2020 年年，是全面面建成小康康社会和“十三五五”规划收收官之年，突如其其来的疫情情，必然会会给不少行业和企企业带来影影响，给我我们实现发发展目标标带来挑战战。艰难困苦，玉汝于成，全行将在在监管机构构的悉心指指导下，，在董事会会的正确为正信银银行带领下，继续奋发发有为、辛辛勤耕耘，迈向向更高质量量发展的道路而不不懈努力。4执
执行董事、行长：曹八阳阳20199 年年报第三章章    公司司治理公司治理理结构图报报告路线董事会建由董事
年度召开 8我行构建
2019 年
职
职务会领导、行
次董（监行长及高
监）事会，级管理层层负责的法
事均全部在职董事架构。 
议。法人治理架
出席会议
出席次数姓名性别董
董事长资深副副董事长执行行董事非执执行董事非执执行董事非执执行董事非执执行董事独立立董事Soopaakij Chearravanont刘向东曹八阳杨小平Prreecha PhuukhamS
Suri Buakhom谢灴夏大慰5男男男男男男男男8/88/8 
8/8 
8/8 
8/8 
8/8 
8/8 
8/820199 年年报独立董事事及其工工作情况：独立董事事夏大慰先生 2019 年均亲自出席董董事会及相相关董事会会专业委委员会会议议，审议各各项议程。。作为董事事会关联交交易控制委委员会主席，特别别关注关联联交易的的合法性和和公允性，2019 年年度召集三三次关联交交易控制制委员会会会议，审议议讨论相关议案，并就关联联贷款出具具独立董事事意见。。作为董议，，审议讨事会审计计委员会主主席，2019 年度召集十次审审计委员会会会论相关议议案。作为为董事会风风险管理委委员会委员员，2019年度参参加五次风风险管理委员会会会议，审议议讨论相关关议案。作作为董事会会提名与与薪酬委员员会委员，参加一一次提名与与薪酬委员员会会议，对 20188 年度董董事履职情情况进行评价。作为独立立董事，夏大慰先先生独立、公允地履履行职责，保守股东东和银行行的商业机密；持持续了解和和分析银行行的运行情情况,定期期阅读银行行的各项项经营报告告、财务报报告以及风险管理理的相关报报告，全面面把握监管管机构、、外部审计计和社会公公众对银行行的评价，对银行事事务做出独独立、专业业、客观观的判断，，并提出自自己的意意见见和建议；；要求银行行管理层见和建议议，并通过过合法渠道道提出自己己的及相关部部门持续关关注借款人人、母公司司及子公公司的经营营与财务状况，及时跟踪借借款人贷款款用途和资资金流向；对董事事会讨论事事项发表客观、公公正的独立立意见，注注重维护存存款人和中中小股东东的利益。董事会专业委员会构成及及其工作情情况：董事会下下辖五个专业委员员会，分别别是发展战战略委员会会、关联交交易控制制委员会、审计委员会、提提名与薪酬酬委员会、风险管理理委员会。发展战略委员会会：负责对对战略发展展规划、业业务及机构构发展规划、重大大投资融建议议。资方案和和其他影响响银行发展展的重大事项进行行研究并提提出关联交易易控制委员会：负责就银行行关联交易易制定政策策和程序；确认我我行关联方方并向董事会和监监事会报告告；根据有有关法律法法规确定我我行69 年年报2019关联联交易；根根据法律法规审查查关联交易易。审计委员员会：负责责对内部部审计、内部控制和和财务信息息等进行监监督和评评价；对经经营业绩和和风险状况进行稽稽核检查；对高级管管理层及各各部门负负责人的履职情况况进行评价价和考核，并将结果果及时向董董事会报告。提名与薪薪酬委员会：负责审审核人力资源和薪薪酬政策并并监督其实实施；提名名我行董事及高级级管理人员员；制订我我行高级管管理层业绩绩考核标准，评价价董事和高高级管理层成员的的绩效，提出董事和和高级管理理层成员的的薪酬方方案。风险管理理委员会：负责审审定风险管管理战略、风险管理理政策、风风险管理理程序、内内部控制流程、合规管理和和消费者权权益保护工工作管理，以及对对相关高级级管理人员和风险险管理部在在风险管理理、合规管管理、消费费者权益益保护方面面的工作进行监督督和评价。专业委员员会成
成员S
Soopakij CChearavanoont发
发展战略委委员会关联联交易控制制委员会审计委员员会Preechaa Phukham刘
刘向东曹
曹八阳杨
杨小平夏
夏大慰Preechaa Phukham曹
曹八阳夏
夏大慰S
Soopakij CChearavanoont刘
刘向东S
Soopakij CChearavanoont提
提名与薪酬委委员会SuriBuakhom风
风险管理委委员会夏
夏大慰刘
刘向东谢
谢灴夏
夏大慰曹
曹八阳7性别别  职务务  出席次次数男男男男男男男男男男男男男男男男男男主席席委员员委员员委员员委员员主席席委员员委员员主席席委员员委员员主席席委员员委员员主席席委员员委员员委员员5/5
55/5
55/5
55/5
55/5
53/3
33/3
33/3
310/11010/11010/1101/1
11/1
11/1
15/5
55/5
55/5
55/5
59 年年报2019
 
监事会2019 年年度召开 8次董（监监）事会，在职监事事均全部出席会议议。姓
姓名性别职
职务出席次次数Meth Jiaravanont田
田瑞璋Rooongroj Koongchaimonngkol高级管理层姓
姓名曹
曹八阳郭
郭奇江潘
潘耀明肖
肖 雪蒋
蒋怡玲男男男监事事会主席外部部监事监
监事8/88/88/8性别职务务男男男女女执行董事、、行长常务副行行长副行长长副
副行长、董事事会秘书合规负责责人高级管理层下设设四个专业业委员会，分别是资资产负债管管理委员会、风险险管理委员员会、信贷审查委委员会、信信息科技管管理委员会会。资产负债管理委员会：负责审议我我行经营目目标和经营营策略，研研究确定定全行资产产负债组合调整的的计划安排排和工作措措施；负责责审议全行行年度综综合经营计计划、季度度进度安排排；分析和和评价综合合经营计划划执行情况；负责责审议全行行本、外币币资金管理办法，研究确定定全行内部部资金转移移价格调调整方案，，审议与全全行资产负债定价价相关的政政策和制度度；负责审审议全行行经济资本管理办办法，研究究确定与经经济资本管管理相关的的工作事项；负责责审议全行行债券投资及外汇汇买卖业务务策略；负负责审议全全行重大新新产品项项目；审议议其他对全行资产产、负债和和资本产生生重大影响响的事项。风险管理委员会会：领导全全行风险管管理工作，制定全行行业务连续续性以及及风险管理理方针、政策、总体战略与与目标；审审议、制定定涵盖信用用风险、、市场风险险、操作风风险、流动动性风险和信息科科技风险等等全局性风风险管理理与控制的的工作规划与方案案；审议、制定全行行风险管理理组织体系系的89 年年报2019架构构与职能分分工，审定全面风风险管理准准则、流程程；审议全全行的风险险限额及及各专业部部门的风险限额，审审议委员会所属专专业管理小小组及部门门提交的的风险管理理报告；负负责我行行不良信贷贷资产的责责任认定、审批和终终结认定定；研究制制定风险管管理激励约束机制制和考核体体系，评价价委员会所所属专业业管理小组组、部门风风险管理状状况，确定定风险管理理的阶段性性工作重点，并提提出工作要要求；协调、统一部门之间的风险管管理政策与与制度，解解决风险险管理中的的重大问题；研究制制定风险管理信息息系统工程程规划与方方案；指导导、检查、督促各部门的风风险管理工工作；研究究审议其他他事项。信贷审查委员会会：制定与与审查我行行信贷政策策、信贷投投向、信贷贷结构调调整和信贷贷风险防控的意见见与措施。负责审议议需行长审审批的大额额手续与与信贷业务务（包括各类贷款款、对外担担保、国际际贸易融资资及其他各各类融资资业务）。信息科技管理委员会：负责责制定和审议我行行信息科技技发展规划划和重点点在计划；；监督各项项信息科技工作的的推进和落落实；负责责定期向董董事会和和高级管理理层汇报信息科技技战略规划划执行情况况、信息科科技预算及及信息科科技风险控控制和整体情况。920199 年年报第四章章    风险险内控风险管理架构及及职责我行已建建立较为为完善的全全面风险管管理架构，，较好的承承担起我行行的全面面风险管理理工作，，董事会下下设的风险险管理委员员会负责部部署和决决策、高级级管理层下下设的风风险管理委委员会负责责日常管理理和监测、、风险管理理部负责责具体执行行和协调调的分层管管理。我行董事事会下设设的风险管管理委员会会为全行风险管理理的的最高高决策机机构，主要要负责审定定风险管管理战略、、风险管理理政策、风风险管理程程序和内内部控制流流程，以及及对相关高高级管理理人员和风风险管理部部在风险管管理方面面的工作进进行监督督和评价。。我行高级级管理层层下设的风风险管理委委员会作为董事会会风险管理理委员会会的常设机机构，具具体履行全全面风险管管理职责。
。我行风险险管理部部作为风险险管理的职职能部门，，主要承担担高级管理理层下设设的风险管管理委员员会秘书处处职能，主主要负责全全行风险管管理政策、、制度、、操作流程程的制订、协调和和执行，完完善和监测测前、中、、后台的风风险控制制情况，确确保董事事会和高管管层制定的的风险管理理决策落实实到位。我行全面面风险管管理工作主主要由风险险管理部牵牵头管理。。各类风险险管理过过程中采用用自下而而上的报告告路线，自自上而下的的管理路线线，推动全全面风险险管理体系系的进一一步完善。。我行建立立了较完完善的风险险预警流程程，如果发发生风险由由相关部门门发送风风险预警报报告，由由风险管理理部组织对对该风险进进行评估初初步和认认定，同时时根据我行行的相关关制度和规规定分析风风险的起因因，界定风风险的性质质和归类类，并将评评估意见上上报风险险管理委员员会审定，，并由风险险管理委员员会组织织风险防化化小组审审议处置方方案，制定定采取控制制或化解风风险的措措施。各类风险险管理的的总体状况况或控制要要点由风险管理部部负责不定定期通报报，并通报报重大风风险事项以以及风险报报告。1020199 年年报风险计量、检测测和管理信信息系统建建设根据我行经营范范围和特点点的信贷业业务管理制度与信信贷业务操操作流程程，以及前前、中、后后台分离制制约与风险集中控控制的原则则能满足银银行信用用风险管理理要求；市市场风险管理结构构、控制体体系以及制制度建设基基本完备备，市场风风险管理条线明确确，相关措措施均能有有效执行；建立了与与我行战战略目标、国别风险险暴露规模模和复杂程度相适适应的国别别风险管理理体系，，更好地识识别、计量、监测和控制我我行的国别别风险。此此外，注重重流动性性指标实时时监测机制，合理理安排好资资金与时限限的配置；信息科技技风险控控制体系得得到不断健全，相关管理制制度执行的的有效性得得到强化，根据监监管要求和和业务发展，不断加大信息息管理系统统建设，进进一步提升升信息系系统对各业业务领域的全面覆覆盖度，信息科技风风险管理水水平逐年提提高；已建建立起较为为明确的业务连续续性管理组组织架构和和运作模式式，推进和和完成同同城灾备中中心建设，实现核心心业务系统的应用用级灾备和和智能银行行系统的的数据级灾灾备，切实实提高对对运营中断断事件应急急处置能力力；我行合合规管理理框架和流动性管管理制度及及配套管理理措施能基本适应应我行目前前的公司司治理构架架与业务发展现状状。通过层层次清晰、程序合理理、方法科科学的合合规风险识识别、计量量和监测机制与程程序，良好好执行合规规政策和合合规管理理计划，加加大合规经经营指标标在考核体体系中的权权重，适应应我行目前前的公司司治理构架架与业务发展现状状；继续深深入做好做做实案防技技防管理，不断提提高反洗钱钱风险管理工作效效率，避免免业务操作作中的风险险隐患，防防范潜在在的道德风风险所引发的不良良事件对我我行声誉的的影响。全面风险管理总体情况建行十年年来，我行行始终将将风险管理理视为核心心竞争力之之一，在董董事会的的监督指导导和管理层的有效效管理下，我行不断断巩固和健健全风险管管理组织织架构，逐逐步健全和和完善各项项业务的风险管理理制度和操操作规程以以及风险险责任追究与处罚机制。风风险管理委委员会高效效运作，将将各类业务、1120199 年年报各种种客户承担担的信用风险、市市场风险、流动性风风险、操作作风险及其其他风险险纳入全面风险管理范畴，在日常风风险管理工工作中，由由业务部部门、风险险管理职能能部门和内部审计计部门组成成职责明确确的风险““三道防线线”，各司司其职，共共同致力于风险管管理目标的的实现。2019 年年,我行持续续推进全面风险管管理体系建建设，完善善风险管理理技术和和手段，提提高风险判判断和动的前前瞻性和有有效性。推推进落实态调控能能力，进一一步提升全全面风险管管理最新监管管要求，完完善全面风风险管理制制度体系系，强化风险限额额管理，提提升对各类类风险的监监测和风险险报告能力；推进进智能银行行建设上线，积极极探索大数数据等金融融科技手段段应用；持持续开展展各项风险险压力测试，提高压压力测试工作对各各类风险管管理的实际际指导意意义；提升升信用风险险管理专业水平，充分发挥挥中后台部部门在信用用风险管管理中的作作用；提高高市场风险管理水水平和分析析能力，不不断加强外外币债券券结构调整整和久期控制；继继续坚持稳稳健审慎的的流动性管管理策略，夯实流流动性风险险管理制度及监测测机制；持续开展重重点领域和和关键环节节风险治治理，不断断优化反洗洗钱系统风险险；加强掌掌控信息科科技风险建设和评评估体系，严防操作作风险和声声誉管理，推进同城灾灾备中心建建设及业务务连续性性管理，保保障我行各项风险险得到有效效管控。各类风险管理情情况1．信用用风险管理理状况2019 年年，结合宏宏观经济形形势和行业发展前前景，我行行坚持风险险管理与与业务发展展协调并重，持续续健全完善善信用风险险管理体系系，贷款规规模稳步步增长，资产质量量保持较好好水平。2019 年度度信用风险险管理方面面主要工工作包括：：一是在坚坚持以国家家产业政策和监管要求为导导向，坚持“稳中有有进、有序序发展、质效并重重、严控风风险”的总总原则下制制定了《正正信银行行 2019 年年信贷投向向和管理政政策指导意见》，明明确按照“积极支持、审慎慎进入和严严禁进入”三类信贷贷投向指引开展信信贷市场营营销与管理理工129 年年报2019作；；注重授信信客户第一还款来来源的落实实以及抵（（质）押担担保的有效效风险缓缓释作用，，强调对信信贷业务务实质性风风险的分析析和把控，通过提高高风险控控制与管理理的有效性，强化政政策要求的制定和执行的刚刚性，落实“两个确确保”，即即确保存量量和增量授授信不出现新的风风险。二是是严格规范范授信和和授权管理工作，执行“有有保、有控控、有压””的差异化化授信政策，不断断调整和优优化信贷资产结构构；加强限额执行监监控和集团团授信的审审批管控控。三是持持续加强贷贷后管理理工作，实行现场检检查与非现现场检查相相结合的的贷后检查查制度，提提高贷后管政政策，加大大风险热点点和重点检查的有有效性；及及时解读并并贯彻落实实监领域排查查，组织开开展信贷专专项检查和和资产分分类管理及及三查情况的专项项审计，对对发现的问问题强化管管理、落实实整改。。四是强化化考核评价价，将资产产质量管控控结果评价价和过程评评价相结合，关注注贷审会放放款条件和管理要要求的落实实执行，及及时进行风风险预警，引导和和督促前台台部门化解潜在风风险，不断断夯实资产产质量基础础。五是按按季开展展信用风险险压力测试，综合合运用压力力测试手段段及时、有有效识别风风险隐患患，完善风风险应对预案；测试发现，我行在重重度冲击情情景下损失失可以由由资本金补补充覆盖，且重度冲击下损损失占资本本金比例较较小，信用用风险可可控。六是全面总结信贷风风险管理的的经验教训训,对风险险贷款形成成中的外外部环境和和内部管理情况进进行有效分分析，加强强信贷管理理队伍建设设和从业业人员学习习培训，不不断提高风险识别别和管理能能力。七是是积极健全全大额风风险暴露管管理组织架构和管管理体系，严格按大大额风险暴暴露架构、、关联客客户管理、内部限额管理、大额风险险暴露计算算方法、统统计报告等等相关要要求，有效效管理全行大额风风险暴露。2．市场场风险管理理状况目前我行行资金运作主要以以美元为主主，业务涉涉及存贷款款、同业资资金往来来、外汇交交易（即期期外汇买卖）和美美元债券业业务，业务务全部通过过银行账账户核算，所涉及及市场风险险主要为银银行账户利利率风险和和汇率风险，1320199 年年报我行行根据宏观观市场变化及时搜搜集数据对对利率和汇汇率风险进进行监控。在资金业业务方面，实时了解市场变变化，定期期向同业了了解各期限限存放和和拆借最新新报价以准确把握握同业存款款利率变化化、外汇敞敞口、流动动性缺口口等相关数数据。在外外汇买卖方面，通过跟踪记记录每日市市场风险数数据包括括各主要币币种汇率、同业存存款利率、银行间市市场拆借利利率、贵金金属价格格及石油价价格等，以以保证市市场风险头头寸数据的的准确性、时效性和和可靠性性。外汇债债券方面，按照《正信银行行外币债券券业务管理理办法》明明确债券券业务的前前中后台职责和风风险管理的的要点和措措施。根据据我行外币币债券持持有情况，，定期了解我行持持有债券的的债券发行行人（或担担保人）的的相关动动态信息、债券交易价格及及相关数据据、重大事事项、国际际货币市场场及相关关币种的利利率，建立相应的的数据库，并跟踪债债券评级情情况、评估估持有债债券市值;控久期、控杠杆，，逐步调整和优化化我行债券券结构。从从定期开开展市场风风险压力测试反映映，我行的的市场风险险较低，受受市场风险险的影响响较小。3．操作作风险管理理状况2019 年年，我行结结合最新监监管要求及操作风风险变化趋趋势，从日日常业务务管理着手手，针对人员、流流程、系统统、外部事事件等关键键要素，深深挖业务务管理与操操作流程中发现的的问题，积积极落实整整改。我行行持续推进进业务连连续性计划划建设，保保障各项业务安全全稳定运行行，操作风风险管理基基础得到到有效提升升。2019 年年度操作风风险管理方方面主要工作包括括：一是结结合最新监监管要求求及案防、内控检查查情况，加加强对风险突出领领域和管理理薄弱环节节的日常常监测，对对有关客户资料、身份识别别、银企对对账、会计计核算及账账务处理理、落实岗岗位分离和和有效制约约等重点业务流程程和关键环环节进行流流程重新新梳理评估估，促进制度、流程和服务务改进和优优化。同时时落实行员员行为管管理，重视视员工培训教育，规范员工工职业行为为约束，把把八小时内内外1420199 年年报行为为规范等要要素纳入案防管理理范畴；加加大监督检检查力度，定期对各各项制度度执行情况进行检检查评价，持续进行行案件风险排查。二是加强强对20119 年上线线的智能银银行（一期期一阶段）操作风风险验证、预评估。通过管管理部门对对智能银行业务相相关数据交交叉验证机机制，提高高对智能银银行业务务操作风险险预评估的全面性性，确保智能银行业业务在上线线前得到充充分的预预评估，强强化智能银银行业务务操作风险险管控能力力。三是进进一步完善善业务连连续性计划划。推进和和完成同城灾备中中心建设，实现了核核心业务系系统的应应用级灾备备和智能银行系统统的数据级级灾备，为为防范业务务运营中断断风险、、提升业务务连续性水水平提供供坚实保障障和有力支支撑；组织织完善业务务连续性性制度建设设和专项应急预案案；全面推推动重要业业务影响分分析、应急急演练、、业务连续续性内部审审计及业业务连续性性管理自评评估等工作作开展，满满足内外外部管理要要求。四是是定期开展操作风风险压力测测试，测试试结果表明明我行的的操作风险险在可控范围。4．流动动性风险管管理状况2019 年年，我行深入入贯彻落实实国家宏观经济政政策和金融融监管要求求，按照照稳中求进进总基调，不断夯夯实发展基基础，有效效优化业务务结构，提提高流动动性风险管管理工作精细化水水平。我行行流动性状状况总体保保持良好，流动性性比例为124.74%，，流动性性匹配率为为 127.39%%，优质流流动性资产产充足率率为 342.38%，存款款偏离度为 3.52%%，监管指指标均符合合要求，各各项资产产负债业务保持平平稳健康发发展。2019 年度流流动性风险险管理方面面主要工工作包括：：一是将客客户存款持持续增长和建立存存款增长长长效机制作作为全年年工作重中中之重，努努力降低对同业负负债依赖，大力发展展个人定期期存款业业务，负债债稳定性逐逐步提升。。二是强调调存款业务务与资产业业务的匹配，优化化资产负债债比例管理，资产负负债结构更为对称。三是加强强头寸管理，规范范头寸申报报工作程序和行为为，加强资资金增减变变化预测和和分析，提提高资金金使用效率率。四是加加强流动性风险相相关指标的的监测与分分析，设立立流1520199 年年报动性性比例、流流动性匹配率、优质流动性性资产充足足率、存款款偏离度等等流动性性风险指标标及内部部预警指标标值，定期期进行监测测和分析，全面掌握握我行流流动性风险险情况。五五是增持持政策性金金融债，加加强合格优优质流动性性资产配配置和管理理，保持优质流动动性资产规规模适度、结构合理理，确保流流动性监监管指标持持续达标。六是按季开展流流动性压力力测试，结结合我行实实际的业业务情况及特点，设计压力力情景方案案，分析我我行流动性性风险状况，测试试发现，我我行在重度压力下下所产生的的 30 天内内现金流缺缺口，可被被同等压压力下我行行所持债券市值全全额覆盖，流动性风风险可控。。5．信息息科技风险险管理我行形成成并不断完善以信信息科技部部、风险管管理部和内内审部组成成的信息息科技风险管理“三道防线线”组织架架构，充分分运用各类类管理工具，实现现对信息科科技风险的识别、评估、监监测、控制制和报告，多措并举举稳步提提升风险管控水平平。2019 年年，我行着力提升升信息科技技风险管控控水平，，加大信息息科技全面面风险评评估和内部部审计，全全力推进智智能银行和和同城灾灾备中心建建设，进一步强化化业务连续续性保障能能力。2019 年年度信息科科技风险管管理方面主要工作作包括：一一是全面总总结了2018 年度度信息科技技三道防线线工作，制制定了 2019 年度信信息科技三三道防线线工作计划。二是是修订了《《正信银行行信息系统统运行管理理办法》，对事件件管理、问问题管理、服务水平管理在在流程化、可操作性性方面作进进一步细细化和改进进。三是新新制定和修订了《正信银行行灾备系统统管理办法法》、《正正信银行灾灾备系统操作规程程》、《正信银行重要要信息系统统灾难恢复复预案》》等管理制制度、操作作规程和应急预案案。四是按按照信息科科技三道防防线年度度工作计划划开展了信息科技技全面风险险、信息安安全、等保保测评、数数据治理理、反洗钱钱、征信系系统、软件正版化化、业务连连续性等方方面的信息息科技风风险评估、检查和内部审计计。五是推推进智能银银行项目的的建设工作，完成成了新版门门户网站、个人手机机银行、企企业网上银银行、内部部管理系统统，1620199 年年报以及及各类基础础平台的投产。六是是实施了核心业务务系统软硬硬件升级工工作，消除除了我行核核心业务系统软硬硬件设备存存在的安全全风险隐患患，满足了了我行目目前业务连连续运行需要。七是完成了同城灾备备中心建设设工作，实实现核心心业务系统统应用级备份和智智能银行系系统数据级级备份；八八是进行了了反洗钱钱二代系统统大额可疑交易报报送、外汇业务数据据采集规范范 1.2 版系系统改造造、电子验验印系统建建设等项目的实施施，完成了信息管理理系统金融融消费者者投诉管理理模块、总总对总系统统国家监委网络查查控平台等等项目的开开发，以及及核心业务务系统客户对账信信息管理等等一系列开开发需求改改造，进一一步提升升了信息系系统对各业务领域域的全面覆覆盖度、对对关键风险险事项和环环节方面面的控制能能力。6．合规规风险管理
理在“强监监管、严问问责”金融监管基基调下，我我行主动适适应监管新新常态，，持续深化化合规经营理念，本着“合合规为本”的原则，把合规视视为高质质量发展的的首要之义，将合合规理念贯贯穿于业务务开展的全全流程。2019 年年度合规风风险管理方方面主要工工作包括：：一是全全面评估 2018年已已开展的各各专项治理工作情情况，对照照 2019 年年深化整治治银行业市市场乱象象工作要点点，制定年年度深化整整治市场乱象方案案并开展自自查整治工工作，将整整治市场乱乱象作为我行一项项常态化的的重点工作作，建立““自查-整改-评估估-整改”的长效工工作机制。。二是继续整章建建制，根据据不断变化化的监管管规定及新新的行内内控要求求的完善，新增、修订订 20 余项项各类制度度，为内内控管理的的合规、有有序提供供了制度保保障。三是是提高全行行上下案防防意识，，将案件防防控工作视视作经营管管理战略重要组成成部分和全全行的重点点工作，，将非法集集资的监测测和扫黑除除恶的排查工作纳纳入全行的的案防管理理体系，，同时发挥挥“三道防防线”防火墙作用，实现案案件风险排排查工作制制度化、、常态化、、规范化。四是进一步完善善法治宣传传教育工作作，建立了了案防教教育、普法法教育的长效机制制，通过各各种形式的的培训方式式，将案防防教1720199 年年报育、、普法教育育落到实处。五是严格考核核问责，实实行违规积积分和责任任追究机机制，做到到规范流程程、问责有有据。六是全面提升升反洗钱工工作有效性性，积极极构建反洗洗钱“全流程”管理机制，推动反洗洗钱工作与与内控合规规管理工工作有机融融合，增强洗钱风风险的事前前防控、事事中管控、事后监测测能力；；修订反洗洗钱内控制度，把好客户准准入关和业业务准入关关；把握反反洗钱监监管形势，，加强对各各业务领点研研究，加强强跨境业务务洗钱和域及不同同地域的监监管政策、洗钱风险险特恐怖融资资风险管理理；进一步步完善洗钱钱风险评评估体系，，强化对高风险业业务、高风风险客户的的洗钱风险险管控，优优化完善善反洗钱管管理系统，以科技提升反洗洗钱质效，强化反洗洗钱培训与与考核，，不断提升升我行反洗钱合规规管理水平平。7．声誉誉风险管理
理我行声誉誉风险管理目标：主主动有效地防范声声誉风险和和应对声誉誉事件，，最大程度度地减少对我行和和社会公众众造成的损损失和负面面影响。我行声誉誉风险管理遵循““分工负责责、分级管管理、分类类处置、快快速响应应、持续维护”的的原则，不不断提高声声誉风险管理的有有效性。2019年我我行根据声声誉风险管理相关关制度，将声誉风险险管理纳入入公司治理理及全面面风险管理理体系，进进一步明级分分类管理，，加强对声声誉风险确各个层层级和部门门的职责分分工，实行行分的有效防防范和控制制。我行不不断完善新新闻舆情情工作、信信息披露、消费者投诉管理理等方面的的工作流程程，开展舆舆情应急急演练，提提高应对负负面舆情情的综合管管理水平和和应急处置置能力；建建立舆情情风险监测测和报告制度，有有效预防、及时控制制、妥善处处理可能发发生的负负面舆情，，防控声誉风险。8.国别风险管理
理我行国别别风险管理目标：根根据我行外汇业务务全牌照业业务特点和和业务规规模的逐步步增长，建建立和持持续完善国国别风险管管理体系，采用适当当的国别别风险计量量方法、评评估和评评级体系，准确识别别和评估我我行业务活活动1820199 年年报涉及及的国别风风险，推动业务持持续、健康康发展。我行国别别风险主要存在于于授信和美美元债券投投资业务，，我行根据据风险程程度将国别风险分分为低国别别风险、较较低国别风风险、中等等国别风险、较高高国别风险险、高国别别风险五个个等级，在在国家（地地区）分类类的基础上上，综合合考虑跨境业务发发展和执行行低国别风风险偏好的基础上上制定国别别风险限限额，同时，将国别风险作作为客户授授信管理的的一项重要要考量标准。我行行将根据业业务规模的增长，不断改进进、持续完完善国别风风险管理。1920199 年年报第五章章    管理理层 2019 年业绩绩报告2019 年年度经营情情况单位：万美美元2019 年2018 年同比±%总资资产其中：发放贷款及垫款存、拆放同业款项
项买入返售金融资产
产可供出售金融资产
产持有至到期投资总负负债其中：吸收存款（不含同同业）同业存款及其他金金融机构存放放款项拆入资金卖出回购金融资产
产所有有者权益营业业收入利润净利
 
产品业务营销38343140292327-24481863122668142063563710413634874110562120-160419250195108940811440051549.9526.89
99.76-52.61
1-3.21
116.19
958.90
0-56.04-15.68-19.7615676153642.031218729376129.93
317.91
1我行积极极发展具有“创新新性”的供供应链业务务，以逐步步拓展我行行资产业业务快速、稳健发发展的新路路。2019年加快“两条腿”走路，首首先是在在存量客户户中继续推进线下下类供应链链融资的业业务落地，，为日后线线上自动动化全业务流程创造场景。同时，利利用电子银银行全面上上线的契机，建立立供应链业业务线上发展与贷贷后监测的的电子化平平台。为我我行批量获获客、活客客带来新机机遇。2020199 年年报金融市场拓展2019 年年，在“安安全性”、“流动性”、“收益益性”的前前提下，我我行加大大债券业务投入，债券业务务交易量及及投资收益益均有较大大幅度增长；同时时，我行与与多家境内内外金融融机构建立立了新的同同业授信关关系，进一一步拓宽宽了投融资资业务新渠道，实实现资金业业务的健康康、有序发发展。授信审批管理2019 年年，我行按按照“稳中中求进”的经营方方针修定了了《正信银银行201019 年信贷贷投向和管管理政策指指导意见》》，针对对我行现行行经营特点点和现状状，确定了了信贷投向向和优先先支持、审审慎进入及及严禁进入入的业务准准入标准准，优化信信贷投向中中明确的的目标及产产业，结合合监管部门门风险防范范要求，，强化授信信审批和和信贷管理理的广度及及深度。全年在信信贷业务务的全流程程上，贷前前准入阶段段实行信贷贷业务的预预审，通过过审查和风风险管理理部门职能能前移，促促进授信风风险分散与与业务均衡衡发展；；做细授信信方案前提提条件和和管理意见见的风险管管控措施，，严格落实实贷款发发放前提条条件和贷贷款资金用用途真实性性审核，强强化合规操操作规避贷贷款操作作风险；贷贷后管理环环节实行行现场与非非现场检查查相结合，，认真执行行各项信信贷管理要要求，不断断强化贷贷后检查力力度，提高高贷后检查查质量，贷贷款风险险防控坚持持“一户户一策”，，切实做好好风险防控控工作。合规内控管理合规内控控管理方面，我行行董事会、监事会和和高级管理理层及合规规管理人人员采用归归口管理、分级负责、分层层控制的模模式，确保保合规风险险得到有有效管理与控制。我行合规规风险管理理框架基本本与我行行行情相适应，能够够实现对合合规风险的有效识识别和管理理，促进全全面风险管管理体系的的建设，，确保我行行依法合规经营。2019 年年，监管部部门将防控控金融风险险，治理金金融乱象作为贯穿穿全219 年年报2019年的的重点工作作，我行继继续通过化内内部控制规规范体系，不断提构建全面面风险管理理组织架构构，完善和和优高风险管管理水平和和内部控制制执行力。。一方面面根据监管要求开开展股权和和关联交易易自查、侵侵害消费者者乱象整治、非法法集资风险险排查、清清理规范收费专项项治理等工工作，同时时继续深化化整治市市场乱象工工作，严查查政策执行行，严查风风险隐患，严查违反反违规行为为。另一一方面认真真落实监管要求，将将开展案件警示教教育活动作作为我行年年度的重重点工作之之一，在全全行范围内内通过集中培训等等形式深刻刻剖析违法法违规典典型案件产产生的原因，以案案明纪、以以案释法，使全行员员工充分认认识到违违法违规的的严重性、危害性。。同时将案案件警示教教育活动与与案件风险、非法法集资风险险排查相结合，把把案防宣传传教育、监监测预警等等工作纳入入日常经经营管理活活动。我行目前前的合规性风险管管理水平基基本为可接接受，合规规风险管理理架构比比较清晰，，合规政策策和合规管理计划划执行良好好，各项政政策及内容容基本均均得到了有有效执行与贯彻，基基本适应我行目前前的公司治治理构架与与业务发发展速度。内部审计管理我行建立立了垂直的内部审审计体系，总行设立立内审部，董事会对对内部审审计的独立立性和有效性承担担最终责任任，并负责责审议批准准本行内部部相关制制度、中长长期审计规划和年年度审计计计划等，为为独立、客客观开展内内部审计计工作提供供必要保障。我行遵照照中国银行业监督督管理委员员会颁布的的《商业银银行内部审审计指引引》以及评价价和咨询持续续关注流《正信银银行内部审审计管理办办法》开展展独立、客客观的监督、活动，依依照监管要要求和自身身发展实际际制定年度度审计计划，动性风险险、市场风风险、信用用风险、合合规风险、、操作风险、信息息科技风险险、反洗钱操作等等重点风险险领域，通通过运用独独立、客观观的监督督、评价职职能，系统统化和规范化的审审计方法，审查评价价了我行的的经229 年年报2019营活活动、风险险状况、内内部控制和公司治治理效果，促使我行行逐步完善善各项内内部控制体体系和制度，规范范各项业务务的操作流流程。信息科技管理2019 年年，我行加加快推进信信息化发展提质增增效，进一一步落实“信息科科技十三五五发展规划”的各各项任务，紧密围绕绕业务发展展需要，用用信息科科技为金融融赋能，强化信息息科技风险险管控，防防范信息科科技风险，提升信信息科技治治理水平，驱动信信息科技发发展。本年年度，我行行以构建全全新互联联网平台级级系统、打打造满足现现在及未来业务发发展需要的的电子银行行系统为为目标，对对标国内一一流的先进技术设设计理念，把物理银银行的绝大大部分服服务向互联联网、移动网络开开放，建成成投产了包包括企业网网银、个人人手机银银行、正信信银行门户户在内的智能银行行系统一期期一阶段建建设内容，提供了了包括帐户户管理、境内外支支付结算、结售汇、贸易融资资业务、移移动支付付等金融服务，“产产品、技术术、服务、合作”全面开放放的基础体体系基本本成型。本本年度，我我行还完成了反洗洗钱二代系系统、监察察机关账户户资金网网络查控系系统、金融融消费者投诉管理理等 6 个新新系统上线线工作，完完成了SWIFT 系统统 7.4 版版本升级、EAST3.0系统功能能优化、信信贷管理系系统功能能改造等5 个系统的功能改改造和投产产上线；为为切实提高高我行重要要信息系系统同城灾灾备恢复能力，保障业务连连续性，我我行完成了了核心业务务系统的的应用级灾灾备和智能银行系系统的数据据级灾备的的建设和投投产工作，，随着我我行同城灾灾备中心投产运营营，其与生生产中心、北京异地地灾备中心心共同形形成“两地地三中心”的信息息系统基础础架构体系系。人力资源薪酬管理与企业业文化建设
设我行员工工薪酬由固定薪酬酬、可变薪薪酬、福利利性收入构构成。固定定薪酬即即基本薪酬酬，根据岗位设置置、行员等等级、业绩绩水平等确确定；可变变薪酬包包括绩效薪薪酬，根据据员工考考核考评情情况确定；福利性收收入包括法法定239 年年报2019社会会保险费、住房公积金等。高级管理理人员及对风险有有重要影响响岗位的员员工，其绩绩效薪酬按按照相关关规定比例例进行延期支付。如如在规定期限内高高级管理人人员和相关关员工职职责内的风风险损失超常暴露露，我行将根据递延延支付薪酬酬规定采取取措施，，并止付所所有未支付部分。在员工管管理和企业文化建建设方面，深入做好好案件防控控，加强员员工行为为管理，定定期开展分层次、多手段排排查，严格格执行关键键岗位轮岗岗和强制制休假，审审慎做好人员流动动管理；关关心员工思思想和成长长，倾听员员工诉求求，注重人人才培育和内部挖挖潜，激发发进取意识识，为员工工职业发展展和晋升升提供平台台；深化培训常态态化建设，注重全员员素能提升升，提倡充充分利用用碎片化时时间，借助网络新新媒体开展展业务交流流与学习。。2019 年年度，银行行积极致力力员工关爱，不断断加强队伍伍建设。在在员工关关爱方面，，一方面通过深化化学习型组组织建设、不拘一格格降人才，为员工工素能提升升创造机会、搭建建平台，激激发了员工工的成就感感、归属感感与投入入感；另一一方面，着着力从细节入手，切实做好好关乎员工工身心健康康的每一一件实事，，不断提升升和优化各项员工工福利和保保障，以人人性化管理理激发员员工自我驱驱动及潜能。在团队建设方方面，组织织开展了主主题丰富、形式多多样的互动动类讲座、公益类类活动、党党建团建活活动，进一一步增强了了全、凝聚力和战斗力力。行的的向心力其他重大事项无。2420199 年年报第六章社会责责任建设
设2019 年年，我行继继续秉承“诚信、合规、学学习、分享享、创新””的企业业精神，依依法创新合规经营营，维护公公平公正的的市场秩序序，将为社社会创造造价值、履履行社会责任根植植于银行的的经营发展展。客户服务在董事会会和高级管理层的的领导下，我行消费费者权益保保护工作坚坚持科学学发展，坚坚持行为监监督，坚持持行业自律律，通过完完善制度、、加强学习习、系统统建设、舆舆情监测等等方面工工作的开展展，在积极极践行企业业社会责任任的同时时致力于为消费者者提供更好好的服务体体验。20119 年，我我行我行多多层次、、多元化地地开展消费费者权益保保护工作，并积极贯贯彻监管部部门的要求，进一一步健全了了消费者权益保护护工作机制制，加强和和完善了消消保工作的的制度建建设，开步提提高投诉发并上线了“正信信银行消费费者投诉分分类管理系系统”，进进一管理工作作效率。20019 年，消保工作作与我行的的实际发展展规模及及业务相适适应，客户户投诉及建议渠道道畅通，全全年无投诉诉及引发声声誉风险险的负面舆舆情事件发生。绿色信贷我行秉承承可持续发展理念念，成立了绿色信贷贷工作小组组，制定了了正信银银行绿色信信贷三年发展战略略，严格落实银监会会关于绿色色信贷的指指导意见见，在信贷投向上上，优先支支持国家政政策鼓励的的绿色产业业金融需求，重点点关注环境境保护、清清洁能源、、可循环、可再生和和再利用行行业的生产产、经营营资金需求求，加大对战略性性新兴产业业、文化产产业、工业业型升级、农村现现代养殖业业等重点领域的支支持力度，积极推动动绿色经济济、循环经经济和低低碳经济的发展，严控“两两高一剩”25行业贷款款；在信贷贷审查环节，9 年年报2019高度度关注授信信客户及项目在节节能减排、环境保护护、清洁生生产和安全全生产等等方面的行行为，坚守绿色环环保合规底底线，杜绝绝违规投放放。全年绿绿色信贷贷授信业务务占比达到 30%以上，较好好完成监管管部门的管管理要求。普惠金融积极贯彻彻落实党中央国务务院关于减减税降费、减轻企业业负担的重重要决策策部署，规规范银行收费行为，力争做做好小微企企业金融服服务，更好好支持实实体经济发发展。虽小小微企业对对于获得美元融资资对外付汇汇的需求相相对较弱弱，但截至至 2019 年年末，我行行有融资余额的小小微企业 33 户，户数数占比达达到 21.44%，融资成成本低于我行平均均水平。公益慈善2019 年年，我行持持续关注并并积极参与各项公公益慈善活活动：通过过春蕾助助学基金会会捐助贫困地区儿儿童，助力力贫困地区区公益教育育事业；通通过Thee Build 基基金会援建建泰国教学楼建设设项目，为为泰国教育育普及及发发展贡献献力量；通通过持续组组织参与凯凯龙瑞公益基金联联合上海宋宋庆龄基金金会“城城市爱心跑跑”活动，因公益益相聚，为爱心奔跑跑，积极践践行企业社社会责任任。2620199 年年报第
第七章    监监管指标标达标情情况指标标类别指标标名称监
监管标准2019 年2018 年资本充足水平
资
平核心一级资本充足率
率一级资本充足率资本充足率杠杆率≥7.5%≥8.5%≥10.5%≥4%43.57%43.57%43.57%43.57%44.18%44.06%39.68%42.23%逾期 900 天以上的贷贷款与不良贷贷款比例信用风险资产质量≤100%(参考)--不良贷款率不良资产率贷款拨备率拨备覆盖率全部关联度单一关联客户集中度
度单
单一关联集团客户集中度单
单一客户同业融出集中度集中度≤5%≤4%≥1.5%≥120%≤50%≤10%≤15%≤50%0.00%0.00%0.00%0.00%1.56%1.56%--11.11%11.56%9.47%9.69%11.11%11.56%3.84%10.45%最大单单家非同业单单一客户风险
净额的比例
例险暴露占一级资本最大单单家非同业单单一客户贷款
额的比例资本净款余额占最大单
风险单家非同业集
险暴露占一级集团或经济依
级资本净额的依存客户 
的比例最大单单家同业单
一级资本一客户风险
险暴露占 
例 
净额的比例≤15%9.89%N/A≤10%9.47%9.69%≤20%18.92%N/A2019 年 06
2019 年 1
2020 年 0
2020 年 1
2021 年 0
2021 年 16 月 30 日前
2 月 31 日前
6 月 30 日前
2 月 31 日前
6 月 30 日前
2 月 31 日前前≤100%
前≤80% 
前≤60% 
前≤45% 
前≤35% 
前≤25%24.39%N/A2720199 年年报流动性比例存款偏离度同业融融入比例流动性性匹配率流动性风险
险≥25%≤4%≤1/32020 年
2020 年 1底前为监测
1 月 1 日起≥测指标 
≥100%1
124.74%28.50%3.52%2.08%9.12%4.16%1
127.39%98.33%优质流动性性资产充足率
率2018
2019 年年底前≥80
6 月底前≥0% 
100%3
342.38%6.57%*利率风风险敏感度资产利润率资本利润率成本收入比市场风险盈利能力N/A11.53%-11.25%≥0.6%≥11%≤35%0.20%0.19%0.47%0.40%82.23%92.67%附注注：*  利率风风险敏感度指指标定义发生变年指标定义为利率平行上上升 200 个个基点变化，2018
2019 年指标定/资本净额，2定义为最大经经济价值变动动（各币种之之和）对银行
/一级资行净值的影响
资本净额。2820199 年年报第八八章    股股东及关联联交易情情况股东情况1.各股东中英文文名称及持持股比例泰 京 银银 行 大 众 有有 限 公 司司 ， Krungg  Thai  Bank  Publlic  CompanyLimmited（500%）。卜蜂国际投资有有限公司，，Charoenn Pokphaand Holdiing CompanyLimmited（499%）。泰纳昌银行大众众有限公司司（原名：京都银银行大众有有限公司），ThaanachartBank Puublic Commpany Limmited（1%）。2.各股东注册地地址、注册册时间、组组织形式泰京银行行大众有限公司：注 册 地地 址 ： 35Sukhumvit  Road,Khlongtoey  Nuaa,  Wattaana,Banngkok 10110, Thaailand（泰泰国）注册时间间：19666 年 3 月 114 日组织形式式：有限公司卜蜂国际际投资有限公司：注册地址址：P.O.Box 3099 GeorgeTown, Grrand Caymman, CayymanIsllands, Brritish WWest Indiies（开曼曼群岛）注册时间间：19900 年组织形式式：有限公司泰纳昌银银行大众有限公司司：注册地址址：900 Tonson Towwer Ploennchit Rd., Lumpinn Pathumwwan,Banngkok, Thhailand（（泰国）注册时间间：2002年 4 月 222 日组织形式式：有限公司2920199 年年报3.各股东主要业业务领域和和地域分布
布泰京银行行大众有限公司：是是一家从事各类商商业银行业业务的专业业化银行行公司，系系泰国第二大商业业银行，其其服务范围围遍及泰国国本土，并并拥有美美国洛杉矶矶、中国昆明、柬柬埔寨金边边、老挝万万象、新加加坡、印度度孟买等等七家境外外分行，为广大客客户提供优优质的金融融服务。卜蜂国际际投资有限公司：由泰国正正大集团全全资拥有，从事股权权投资的的专业化公公司。泰纳昌银银行大众有限公司司：是一家从事各类类商业银行行业务的专专业化银银行公司，，系泰国第六大商商业银行，其服务遍遍及泰国本本土。4.外部评级机构对各股东东的评级泰京银行行大众有限公司：2019 年年 12 月，标普给予予其长期展展望评级为为“稳定””，长期项项目评级级为“BBBB”，短期项项目评级为为“A-2”，个体信用用状况评级级为“bb++”。2019 年年 12 月，穆迪给予予其长期展展望评级为为“正面””，长期项项目评级级为“Baaa1”，短期期项目评级级为“P-2”，基本本信用评级级为“Baa3”。2019 年年 12 月，惠惠誉外币信信用评级给给予其长期期展望评级级为“正面面”，长期期项目评级级为“BBBB”，短期项项目评级为为“F2”，生存评级级为“bbb--”，次级级债务评级为“BBBB-”；惠誉誉国家信用评级给给予其长期期项目评级级为“AAA+(tha)”，短期项项目评级为为“F1+(ttha)”。卜蜂国际际投资有限公司：非金融机机构，无相关评级级。泰纳昌银银行大众有限公司司：2019 年年 10 月，TTRIS 更新新其公司整整体评级为为“A+”,发行利率率评级为为“A+”，信贷预警警评级为“负面”。3020199 年年报5.主要股东及其其控股股东东、实际控控制人、关关联方、一一致行动人、最终终受益人泰京银行行大众有限公司：泰京银行行大众有限限公司主要股股东及其持持股情况（截止 20019 年 12 月月 31 日）股东 
股股份份份额1.THE
DEVEE FINANCIA
ELOPMENT FAL INSTITUT
FUNDTIONS2.THAAI NVDR COO., LTDEUROPE3.STAT
LIMIT
4.VAY
MANA
5.VAY
MANA
6. EGA
COOP
7. SOU
C) NOATE STREET 
TED 
YUPAKSA M
AGED BY M
YUPAKSA M
AGED BY K
AT SAVING A
PERATIVE L
UTH EAST A
OMINEES LIMMUTUAL FUN
MFC 
MUTUAL FUN
KTAMND 1ND 1ITAND CREDI
LIMITED 
ASIA UK (TY
MITEDYPE8. Govvernment Savvings Bank9. BNY
LIMIT
10. TH
MELLY MELLON 
TED 
HE BANK OF
LONNOMINESSF NEW YORRK11.Othher Shareholdders普通股优先股合计 
合占比%
占7,6696,248,833-7,696,2248,83355.051,0090,385,8322,0601,090,3385,8324
415,346,593-415,3446,593307,725,6582,726,09
5310,4551,753307,725,6572,726,09
5310,4551,7522
208,324,100194,573,682122,928,4229
99,498,5569
94,829,080-----208,3224,100194,5773,682122,9228,42299,4998,55694,8229,0807.802.972.222.221.491.390.880.710.683,4438,474,83745,7503,438,5520,58724.59合计 
合13,,976,061,250
05,500,00
013,981,5561,2501
100.00控股股东东：THE FIINANCIALL INSTITUTIONS DEVVELOPMENNT FUND（FFIDF）实际控制制人：泰国政府联方：主要关联
  KTB 
  KTBLaw Co., Ltd.GeneralServicees and SeecurityCo., Ltdd.3120199 年年报  Krun
  KTB 
  KTB 
  KTB 
  Krun
  Krun
  KT Z
  Krun
  Krun
一致行动ng ThaiAsset Maanagementt Pcl.Computer Servicces Co.,Ltd.Leasingg Co., Lttd.Advisorry Co., LLtd.ngthai CCard Pcl.ngthai-AAXA LifeInsurancce Pcl.Zmico Securitiess Co., Lttd.ng ThaiIBJ Leassing Co., Ltd.ngthai PPanich InnsurancePcl.动人：无最终受益益人：泰国政府卜蜂国际际投资有限公司：卜蜂国际投投资有限公司股东持股股情况序号12股东
ve Business H东 
Holdings LimActivited其余股股东Totaal股
股比93.03%6.997%1000%控股股东东：Active Businness Holddings Limited实际控制制人：卜蜂集团有有限公司（（C.P. Group Co.,Ltd）国 卜 蜂 食食 品 大 众 有有 限 公 司司 （ Charooen  Pokpphand  Foodslic Comppany Limiited）联方：主要关联
  泰 国
Pub
  泰国
Comp
  泰国
Comppany Limmited）pany Limmited）32国卜蜂零售售大众有限限公司（CCharoen PPokphandd All Public国 True 集集团大众有限公司司（TrueCorporattion Public20199 年年报蜂国际有限限公司（CC. P. Pokkphand Co., Ltd.）大 企 业国 际 有有 限 公 司司 （ Chiaa  Tai  EEnterprisesernationnal Limitted）国生物制药药有限公司司（SinoBiopharmaceuticcal Ltd.）国平安保险险（集团团）股份有有限公司（Pingann Insuraanceoup) Commpany Limmited）国 万 客 隆大 众 有 限限 公 司 （Siam  Makro  Publlic  Company杰投资有限限公司（WWide Mastter investment LLimited）蜂中国投资资有限公司司（CP Chhina InvestmentLimited）
）蜂食品投資資有限公司司（CP Foood Investment LLimited）大（中国）投资有限限公司（CChia Tai(China)Investmmentited）ited）大畜牧投资资（北京）有限公司司（Chia TTai Animaal Husbanndryestment(Beijingg) Co., LLtd. ）蜂莲花有限限公司（CC.P. Lotuus Corporation LLimited）江超市投资资有限公司司（Yanggtze SupeermarketInvestmment  卜蜂
  正 大
Inte
  中国
  中国
(Gro
  泰 国
Lim
  统杰
  卜蜂
  卜蜂
  正大
Lim
  正大
Inve
  卜蜂
  长江
Co.
  正大
Comp
  上 海
Supe
  卜蜂
Inve
  吉林
Agr大配销投资资有限公司司（ChiaTai Distrributionn Investmment, Ltd. ）pany Limmited）海 易 初 莲莲 花 连 锁锁 超 市 有有 限 公 司司 （ Shannghai  LotusermarketChain CCo., Ltd.. ）蜂莲花（广广州) 投资资有限公司司（Chia TTai Loutss (Guangddong)estmentCompanyLimited）
）林正榆农业业科技开开发有限公公司（Jilin Chiaa Tai-Yuushuiculturaal Sciencce & Techhnology DDevelopmeent CompanyLimited）3320199 年年报海正诚机电电制造有限限公司（SShanghaiSincereMechanicalElectrical Manuufacturinng Company Limitted）海鑫百勤专专用车辆有有限公司（（Shanghaai Xinbaiiqin Specialicle Commpany Limmited）蜂进出口贸贸易（上海海）有限公公司（Charroen Pokpphand Importxport (Shanghai)) Limitedd）侣（中国））有限公司司（Perfect Comppanion (CChina) CCo.,泰（上海)有限公司司（Fortunne (Shanghai) Liimited）大光明控股股有限公司司（ChiaThai Bright Holdding Company  上海
and 
  上海
Veh
  卜蜂
& Ex
  好侣
Ltd.
  富泰
  正大
Lim
  正大
  上海
  Exce
一致行动. ）ited）大置地有限限公司（CChia TaiLand Limited）海帝泰发展展有限公司司（Shangghai Kinghill Liimited）el Worthh Limitedd动人：无最终受益益人：谢氏家族报告期内与主要要股东关联联交易情况
况1.关联交易管理理的制度建建设和执行行情况根据监管的各项项法规制度度和董事会会管理要求，我行行已经制定定了《正正信银行董董事会关联交易控控制委员会会工作规程程》和《正正信银行关关联交易易管理暂行办法》，董事会下下成立了关联交易易控制委员员会，加强强了关联联交易的制制度管理工作，完完备了体制制上的组织织建设。我行关联联交易管理主要集集中在授信信业务中，关联交易易的业务审审批全部部参照一般般信贷客户办理信信贷业务的的管理办法法，并增加加关联交易易业务审审批、人机机双线额度度及风险控制、董事会及关关联交易控控制委员会会报告制制度等；我我行关联交交易的管理分别从从关联方的的范围，关关联方信息息的3420199 年年报收集集与确认，，关联交易的种类类，关联交交易的定价价与审批，关联交易易的风险险控制，关联交易信息的统统计、报告告与披露等等方 向规规范我行关关联交易易行为，控控制相关风险。2.2019年度关联联交易业务务情况2019 年年度我行关关联交易客客户共三家，包括括：正大畜畜牧投资（（北京））有限公司司，流动资金贷款款 1500 万美元；上上海正诚机机电制造有有限公司司，流动资资金贷款120 万美美元；吉林林正榆农业业科技发展展有限公司，流动动资金贷款款 140 万美元。上述述三家授信企业均属现代“三三农”行业业、民生生工程和绿绿色信贷，符合国家产业政政策导向和和金融监管管指引，也也符合我我行信贷投投向支持行业。以上三笔笔关联交易贷款属属于我行的的正常授信信业务，贷贷款利率定定价是依依据市场原原则确定，与我行行其他信贷贷客户执行行相同的标标准，定价价与审批批程序均符符合我行关联交易易管理的相相关规定，三笔贷款款业务对我我行正常常经营活动动及财务状况无重重大影响；上述三笔笔关联交易易授信均报报请董事事会关联交交易控制委员会并并董事会批批准后生效效。3.关联交易的风风险控制情情况2019 年年度，上述三三家企业已审批使使用的授信信额度为 11760 万美元，我行行对同一关联法人人所在集团团客户的授授信风险敞敞口余额控控制在 1760万美美元，占我我行资本净额（20019 年 12月底资本本净额 15847 万美元）的额11.1%，符符合监管要要求。正大大畜牧投投资（北京京）有限公公司单户贷贷款1500 万美美元，占我我行资本净额（20019 年 12月底资本本净额 15847万美美元）的9.47%，符符合监管要求。同时，我我行在信贷贷管理系统中设立立集团关联联授信控制制模块，在在录入控控制单户企企业最高额授信的的同时，也同时反映映出集团关关联的授信信情况，，加强集团团授信额度的双线线控制。3520199 年年报第九章章    审计计报告3620199 年年报3720199 年年报3820199 年年报3920199 年年报4020199 年年报4120199 年年报4220199 年年报4320199 年年报4420199 年年报4520199 年年报4620199 年年报4720199 年年报4820199 年年报4920199 年年报5020199 年年报5120199 年年报5220199 年年报5320199 年年报5420199 年年报5520199 年年报5620199 年年报5720199 年年报5820199 年年报5920199 年年报6020199 年年报6120199 年年报6220199 年年报6320199 年年报6420199 年年报6520199 年年报6620199 年年报6720199 年年报6820199 年年报6920199 年年报7020199 年年报7120199 年年报7220199 年年报7320199 年年报7420199 年年报75