20177 年年报目    录银行
领导
公司
风险
管理
社会
监管行概况
 ......
导致辞 ......
司治理 ......
险内控 ......
理层 2017
会责任建设
管指标达标..............
..............
..............
..............
年业绩报告
设 .............
标情况 .....................
..............
..............
..............
告 ............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
................. 1 
... 2 
... 6 
. 10 
. 15 
. 20 
. 2120177 年年报第一章章    银行行概况2010 年年 1 月经中中国银行业业监督管理委员会会批准，正正信银行有有限公司司在原正大大国际财务有限公公司基础上上改制设立立并正式开开业。原正正大国际际财务有限限公司是1992 年4 月经中国人民银银行批准的的中国境内内第一家家社会性外外资财务公司，二十余年来来，积极参参与中国经经济的改革革发展，，努力为企企业的各类金融需需求提供服服务，并作作出了应有有的贡献。正信银行行有限公司为全国国性外资法法人银行，总行设在在上海。注注册资本本 10 亿元元人民币，，股东为泰泰京银行大众有限限公司、京京都银行大大众有限限公司（现现更名为泰泰纳昌银银行大众有有限公司）和卜蜂国国际投资有有限公司司。泰京银银行大众有有限公司和和泰纳昌银行大众众有限公司司是在泰国国证券交交易所上市的泰国第二大和和第六大商商业银行，2017 年年末总资产产分别达达 911 亿美美元和 3222 亿美元元。卜蜂国际投资有有限公司由由泰国正大大集团投投资设立。正大集团团是亚洲最大农牧牧食品跨国国企业集团团之一，业业务涉及及农牧、食食品、电讯讯、零售、、金融、汽汽车、摩托托车、房地地产、医药药、国际际贸易等多多个行业，年营业业收入超过过 150 亿美美元，并拥拥有 10 多多家上市市公司。正信银行行有限公司秉承““诚信、服服务、分享享、创新”的企业精精神和专专业团队的的经营特色，立足足中国、面面向全球，凭借国际际化的优势势及本土土化管理经经验，致力力于为各各类客户提提供专业优优质的金融融服务，包包括各期期限外汇贷贷款、小微企业贷贷款、应收收账款质押押融资业务务、银团贷贷款等境境内融资服服务；离岸岸金融与贸贸易融资服务；不良良资产处置置财务顾问、重组组并购财务务顾问、常常年财务务顾问等投投资银行服服务等，并并打造了具具有自身身特色的美美元定期存款系列列产品。120177 年年报第二章章    领导导致辞2017 年年，中国经经济发展进进入了由高速增长长阶段转向向高质量发发展阶段段的全新时代。与此同时，中国银行行业强监管管格局也在在不断深深化。正信信银行坚持持“稳中求进，调调整结构，防控风险险，加强内内控”基本本工作思思路，稳健健经营、积积极创新新，达成了预期的经经营目标，并进一步步向学习习型、创新新型、经营型银行行转变。我谨代表表董事会会向广大客客户、全体体股东长期期以来的关关心与支支持，向全全体员工的的辛勤努努力与奉献献致以最衷衷心的感谢谢！2018 年年是中国决决胜全面建建成小康社会和实实施十三五五计划承上上启下的的关键之年年，也是中中国改革革开放四十十年的重要要历史关口口。正信银银行将继继续坚持“稳中求进”的总基调，保保持健康的的发展态势势，实现“利国、、利民、利利企业”。谢吉吉人董事事长220177 年年报上海金融融的大事记载，19993 年 3 月5 日正大大国际财务务公司开业业、20110 年 1 月月 6 日正信信银行有限限公司开开业。这是是历史长河河中的两朵朵小浪花花，也是中中国改革开开放四十十年中一段段珍贵的历历史记录。一家外资资金融机机构在中国国的诞生、成长，经经历着烦恼恼与磨练，承受着责责任与挑战战，分享享着成功与与喜悦……历史如如大江东去去，每个人人都在见证证历史。科技、金金融的演变和进步步，令人眼眼花缭乱，目不暇接接，深刻地地改变着着人类的社社会生活活及其切身身体验。全全球工业 4.0 时代将将是实体物物理世界界与虚拟网网络世界界融合的时时代。银行行业将向何何处去？这这是银行从从业者和和监管者必必须认真真作答的问问题。碧水东流流至此回，孤帆一一片日边来来。正信银行行必将由传统的精精品银行向向学习型、创新型、数据型的的新型银银行转化，，我们将将见证她的的华丽转型型发展。刘向东资
资深副董事事长320177 年年报2017 年年，正信银银行稳健开开展各项业务，促促进质量和和效益齐头头并进；；持续深化化全面风险管理，进一步提提高风险防防控能力与与水平；提提升公司司治理水平平和可持持续发展能能力；着力力加强队伍伍建设，为为人才培育育和机制制深化提供供保障。2018 年年，我们将将以“稳中中求进，防控风险险，优化结结构，深化化改革””为指导，，进一步加加强内控控管理，从从严防控风风险，同时时，我们更更要以蓝蓝海思维探探索并精精准定位适适合我行的的细分目标标市场和客客户，充分分依托电电子化手段段和互联联网技术，实现质效效并举和可可持续发展展。曹八阳执行行董事、行行长420177 年年报坚守合规规理念，坚坚持诚信经经营是银行持续发发展、行稳致致远之根根本。郭
郭奇江副行行长依法经营营，与时俱俱进，在做好做精精正信银行行的同时，积极为中中国经济济、金融改改革发展展作出应有有的贡献！潘
潘耀明副行行长2018 年年，正信人人将继续秉秉承“正心心而诚意，将以有为为”之理念念，积极极践行创新新性普惠金融，为每一位正正信的朋友友提供专业业、体贴、独到的的金融服务务。肖雪副行行长520177 年年报第三章章    公司司治理公司治理结构图报报告路线董事会我行构建建由董事会领导、行行长及高级管理层层负责的法法人治理架架构。董事会下下辖五个专业委员员会，分别别是发展战战略委员会会、关联交交易控制制委员会、审计委员会、提提名与薪酬酬委员会、风险管理理委员会。发展战略委员会会：负责对对战略发展展规划、业业务及机构构发展规划、资方案和和其他影响响银行发展展的重大事项进行行研究并提提出重大大投资融建议议。关联交易控制委员会：负责就银行行关联交易易制定政策策和程序；；确认我我行关联方方并向董事会和监监事会报告告；根据有有关法律法法规确定我我行关联联交易；根根据法律法规审查查关联交易易。620177 年年报审计委员会：负责责对内部部审计、内部控制和和财务信息息等进行监监督和评评价；对经经营业绩和和风险状况进行稽稽核检查；对高级管管理层及各各部门负负责人的提名与履职情况况进行评价价和考核。并将结果果及时向董董事会报告。薪酬委员会：负责审审核人力资源和薪薪酬政策并并监督其实实施；提名名我行董事及高级级管理人员员；制订我我行高级管管理层业绩绩考核标准，评价价董事和高高级管理层成员的的绩效，提出董事和和高级管理理层成员的的薪酬方方案。风险管理委员会会：负责审审定风险管管理战略、风险管理理政策、风风险管理理程序和内内部控制流程，以及及对相关高级管理理人员和风风险管理部部在风险险管理方面面的工作进行监督督和评价。董（监）事会成员及会议议情况：2017 年年度召开 10 次董（监监）事会，在职董监监事均全部部出席会议议。20117 年 10 月月经中国银银监会上海监管局局核准，曹曹八阳先生生正式担任任正信银银行董事，，开始履行董事相相关职责。职务董事长
长资深副董事事长执行董事
事非执行董董事非执行董董事非执行董董事非执行董董事独立董事
事监事会主主席监  事
事外部监事
事姓名性别别  出席次次数男男男男男男男男男男男10/1010/101/110/1010/1010/1010/1010/1010/1010/1010/10Soopakkij Chearaavanont刘向东曹八阳杨小平Preeecha PhukkhamSuri Buakhhom谢  灴田瑞璋Meth JiaravaanontRoongroj Kongchaaimongkol夏大慰720177 年年报高级管理层2017 年年 9 月经中中国银行业业监督管理委员会会核准，曹曹八阳先生生正式担担任正信银银行行长，开始履履行相关职职责，刘向向东先生不不再担任正正信银行行行长。姓名 
曹八阳 
郭奇江 
潘耀明 
肖    雪 
蒋怡玲性别 
男 
男 
男 
女 
女执行董常务职务 
长 
董事、行长
务副行长 
副行长 
副副行长、董事会秘秘书合规规负责人高级管理层下设设四个专业业委员会，分别是资资产负债管管理委员会、风险险管理委员员会、信贷审查委委员会、信信息科技管管理委员会会。资产负债管理委员会：负责审议全全行经营目目标和经营营策略，研研究确定定全行资产产负债组合调整的的计划安排排和工作措措施；负责责审议全行行年度综综合经营计计划及季度进度安安排；分析和评价综综合经营计计划执行情情况；负责责审议全行行本、外币币资金管理办法，研究确定定全行内部部资金转移移价格调调整方案，，审议与全全行资产负债定价价相关的政政策和制度度；负责审审议全行行经济资本管理办办法，研究究确定与经经济资本管管理相关的的工作事项；负责责审议全行行债券投资及外汇汇买卖业务务策略；负负责审议全全行重大新新产品项项目；审议议其他对全行资产产、负债和和资本产生生重大影响响的事项。风险管理委员会会：：领导全全行风险管理工作作，制定全全行风险管管理方针针、政策、总体战略略与目标；审议、制制定涵盖信信用风险、、市场风险险、操作作风险、流流动性风险险和信息科科技风险的全局性性风险管理理与控制的的工作规规划与方案案；审议、制定全行行风险管理理组织体系系的架构与与职能分工，审定定全面风险险管理准则、流程；审议全行的风险险限额及各各专业部门门的风险险限额，审审议委员会会所属专业业管理小组及部门门提交的风风险管理报报告；研究究制定风险险管理激励约束机机制和考核核体系，评评价委员会会所属专业业管理小小组、部门门风险管理状况，确定风险险管理的阶阶段性工作作重点，并并提820177 年年报出工工作要求；；协调、统统一部门之间的风风险管理政政策与制度度，解决风风险管理理中的重大大问题；研研究制定定风险管理理信息系统统工程规划划与方案；指导、、检查、督督促各部部门的风险险管理工作作；研究审审议其他事事项。信贷审查委员会会：负责制制定与审查查我行信贷贷政策、信信贷投向、、信贷结结构调整和和信贷风险防控的的意见与措措施；负责责审议需行行长审批的的大额授授信与信贷贷业务（包括各类类贷款、对对外担保、国际贸易易融资及其其他各类类融资业务务）。信息科技管理委员会：负责责制订和审议我行行信息科技技发展规划划和重点点工作计划划；监督各各项信息科技工作作的推进和和落实；负负责定期向向董事会会和高级管管理层汇报信息科科技战略规规划执行情情况、信息息科技预算算及信息息科技风险险控制和整体状况况。920177 年年报第四章章    风险险内控险管理架架构及职责责全面风我行已建建立较为完善的全全面风险管管理架构，较好的承承担起全面面风险管管理工作，，董事会下下设的风险管理委委员会负责责部署和决决策，高级级管理层层下设的风风险管理委员会负负责日常管管理和监测测，风险管管理部负责责具体执执行和协调调。我行董事会下设设的风险管管理委员会会为全行风险管理理的最高决决策机构构，承担起起全面风险险管理实施监控的的最终责任任，主要负负责审定风风险管理理战略、风风险管理政策、风险管理程程序和内部部控制流程程，以及对对相关高高级管理价。
。人员和风风险管理部部在风险管管理方面的工作进进行监督和和评我行高级级管理层执行董事事会制定的的全面风险险管理战略略，并在董董事会确确定的总体体风险水平内，设定定各类监管指标以以及风险限限额等重大大风险管管理目标和和指标。高级管理层下设设的风险管管理委员会会作为董事会风险险管理委员员会的常常设机构，具体履履行全面风风险管理职职责，制定定全行风险险管理方针、政策策、总体战战略与目标,指导风风险隐患的的化解和控制，我行风险险管理部部作为风险险管理的职职能部门，主要承担担高级管理理层下设设的风险管管理委员会秘书处处职能，主主要负责全全行风险管管理政策、、制度、、操作流程程的制订、协调和和监监测，设计计实施事后后检验和执行，对对各类风险险进行有效效识别、计计量压力测试试，并向董董事会高级级管理层及及风险管管理委员会会提供独立的各类类风险管理理报告，确确保董事会会和高级管管理层制制定的风险险管理决策落实到到位。我行全面风险管管理工作采采用自上而而下的管理路线和和自下而上上的报告告路线，建建立了较完完善的风险险预警流程，以及风风险管理的的总体状况、控制制要点、重重大风险事项以及及风险报告告的通报机机制。1020177 年年报全面风险管理总体情况2017 年年，在董事事会监督指指导和管理层的有有效管理下下，我行不不断巩固固和健全风风险管理组织架构构，完善各各项规章制制度，较好好地完成了了我行全全面风险管管理战略规划目标标。风险管理委员会会能够较好好地贯彻相相关国家经济金融融政策和金金融监管管要求，建建立适应我我行特点的的较为健全的全面面风险管理理体系和较较为完善善的全面风风险管理架构，较较好承担起起全面风险险管理职能能。根据我行经营范范围和特点点的信贷业业务管理制度与信信贷业务操操作流程程，以及前前、中、后后台分离制制约与风险集中控控制的原则则能满足银银行信用用风险管理理要求；市市场风险管理结构构、控制体体系以及制制度建设基基本完备备，市场风风险管理条线明确确，相关措措施均能有有效执行；建立了与与我行战战略目标、国别风险险暴露规模模和复杂程度相适适应的国别别风险管理理体系，，更好地识识别、计量、监测和控制我我行的国别别风险。此此外，注重重流动性性指标实时时监测机制，合理理安排好资资金与时限限的配置；信息科技技风险控控制体系得得到不断健全，相关管理制制度执行的的有效性得得到强化，信息科科技风险管管理水平逐年提高高；已建立起较为明明确的业务务连续性管管理组织织架构和运运作模式，切实提高对运营营中断事件件应急处置置能力；我我行合规规管理框架和流动动性管理制制度及配套套管理措施能基本本适应我行行目前的的公司治理理构架与业务发展展现状。信息科技治治理框架构构建已经较较为完善善，信息科科技风险管理水平平也在逐步步提高。通通过层次清清晰、程序序合理、、方法科学学的合规风险识别、计量和和监测机制制与程序，良好执行行合规政政策和合规规管理计划，加大合规经营营指标在考考核体系中中的权重，适应我我行目前的的公司治理构架与与业务发展展现状；继继续深入做做好做实案案防技防防管理，避避免业务操操作中的风险隐患患，防范潜潜在的道德德风险所引引发的不不良事件对对我行声誉的影响响。1120177 年年报各类风险管理情情况1．信用用风险管理理状况我行从准准入、流程程控制和检检查监督上加强对对信贷业务务贷前、贷中、贷后后管理，明明确了信贷贷客户和业业务准入标准及严严格限制进进入的行业业和条件件，严格从而而延展了强管管理和处落实放款款条件，强强化贷后检检查力度，加强贷后后用途跟踪，信用风险险管理的广广度和深度度；继续坚坚持“一户户一策”，加置风险贷款的化解解力度，做做好资产保保全和风险险防化工作。2．市场场风险管理理状况针对我行行资金运作以美元元为主，业业务涉及同同业资金往往来、外汇汇交易和和债券业务务等特性，我行及时搜集市市场信息及及各主要币币种汇率、、同业存存款利率、银行间市场拆借借利率、贵贵金属价格格及石油价价格等数据，对利利率和汇率率风险进行实时监监控。年内内，我行修修订了《外外币债券业业务管理理办法》，进一步明明确债券业业务风险计量规则则，做好债债券业务相相关风险险的识别、计量、监测和控控制。3．操作作风险管理理状况我行常设设“案件防控工作作小组”指指导案防工工作，落实实岗位分离离和有效效制约，落落实行员行为管理理，加大监监督检查力力度，定期期对各项制制度执行行情况进行行检查评价，持续续进行案件件风险排查查，采取多多种形式实实行内部部监督和社社会监督相结合。对业务办办理中的有有关客户资资料、业务务凭证、、回单、对对账单等重重点环节开展操作作风险专项项排查，对对银企对账账中异动动、可疑、、高风险账账户采取取逐月上门门对账，坚坚持对账工工作的“四四分离”规定定，确保对账率等等指标符合合监管要求求。4．流动动性风险管管理状况2017 年年，我行流流动性水平平较为稳健，流动动性比例和和流动性缺缺口率在在同业中保保持较高水平。定定期存款占占比维持较较高水平，日存款流流失率的的均值和波波动率均较去年同同期有所下下降，个人人存款业务务的稳步发发展，其低低流失率、集中度分分散等特特性，也进一步促进进了我行存存款粘性相相对1220177 年年报上升升。同时，我行开开展了债券券项下的质质押融资和和卖断式正正回购业务，期限限较长且稳稳定，拓宽了流动动性来源的的同业渠道道。5．信息息科技风险险管理制定了理前前移意识2017 年度度信息科技技三道防线工作计计划，增强强科技风险险管，开展了了信息科技技风险评估估、检查和审计等等工作；针针对20116 年信息息科技监管管评级反馈馈的问题制定了详详细的整改改方案并落落实整改改；持续完完善我行系统运行行、开发管管理、变更更管理、异异地灾备、软件正正版化等方方面的管理制度；制定 2 项项信息科技技应急预案案，修订完完善了14 项信息息科技应急急预案，组组织实施了了 16 次应应急演练并并逐项进行行了总结结。6．反洗洗钱风险管管理进一步完完善制度与流程，年内，我我行修订了了《正信银银行国别风风险管理理办法》、《正信银行行洗钱和恐恐怖融资风险评级级及客户分分类管理实实施办法法》等制度，进一一步做好对对国别风险险的识别、计量、监监测和控制；严格格执行低国国别风险的风险偏偏好，审慎慎的开展境境外业务；完成了 2017年度度国别风险险评级和国别风险险限额的核核定；开展展反洗钱客客户风险分分类管理理工作。7．业务务连续性管管理进一步提提高各部部门对业务务连续性管管理职责和和职能的认认识，自觉觉执行业业务连续性性计划、重重要业务务运营中断断事件、保保障重要业业务持续运运营的相相关制度和和办法；制制定应急演演练计划并修订了业务连续续性应急预预案，完善善和巩固业业务连续性管理体体系；开展展行内业务务连续性应应急演练，检验应应急预案的的完整性、可操作处置置能力；开开展了账户户服务及性和有效效性，提高高运营中断断事件的综综合汇款结算算类业务的的业务影响响分析，识识别我行行关键资源源以及重要业务所所面临的风风险，确认认业务连续续性管理下下恢复业业务所依赖赖的关键资源及恢恢复秩序，以及相应应的处理方方案。8．做好好各类风险险压力测试试2017 年年开展了信信用风险、市场风险险、操作风风险、流动性风险险等1320177 年年报压力力测试。根根据监管要求和管管理办法，结合我行行的实际情情况，依据据不同的的风险类型型，选择相相应的风险因子和和测试模型型和参数，对各风险险因子设设定轻度、中度、重重度三种假设情景景，测试不不同假设压压力下的资资产风险险状况。经经测试，我行对各各类风险均均较为可控控。1420177 年年报第五章章    管理理层 2017 年业绩绩报告2017 年年度经营情情况单位：万美元
单
元2
2017 年2016 年同比±± %总资产产其中：：发放贷款及垫款存放同业款项买入返售金融资产可供出售金融资产持有至到期投资总负债债其中：：吸收存款（不含同业业）同业存款及其他金融融机构存放款款项拆入资金卖出回购金融资产所有者者权益营业收收入润净利润
 
产品业务营销2017 年年，我行产产品营销以以稳健发300282757380821327-10091908113880618678629003924407526121838-1832311476564077650000161471609792456640538.99098.33-49.20-100.004.11320.959.6681.229-42.00-0.33144.385.666展为中心心，坚持““存款立行行”的指指导思想，，做好稳存增存的的工作。并并且，我行行在开展传传统信贷业业务的同同时转变信信贷工作理念，以投行思路路开拓信贷贷市场，最最终实现银银企共赢赢。2017年，我行行的存贷规规模皆上了一个新新的台阶，为银行经经营规模模和效益的的提升奠定了基础础。存款业务务方面，22017 年我我行积极营营销储蓄产产品，加大大吸存力度度。对公公业务方面面，我行在在做好稳稳存工作的的同时，开开发了两款款适合企业业客户需需求的存款款产品，确保了我我行存款业业务在小幅幅波动下呈呈增长态势。1520177 年年报个人人业务方用官官网、微面，“步步步为盈”产产品进一步优化，广受市场场认可。并并运信公众号号等自媒体体推广、提提升和优化化营业网点点服务功能、细化化内部分工工等手段来提升客客户满意度度，助力我我行个人存存款业务的的发展。
。贷款业彻执执行“银务方面，2017 年我我行在保证资产质质量的前提提下，继续续贯行+租赁””的模式，，为中小微企业和和农牧食品品企业的信信贷提供供了强有力力的帮助。同时，我我行运用投行理念念捕捉信贷贷市场业务务发展机机遇，积极极探索“银银行+供应应商”、“银银行+互联联网”等贸贸易融资合合作模式式，为我行行的资产结构优化化、信贷规规模提升提提供了明确确方向。金融市场拓展2017 年年，通过近近年来不断断研究和谨慎探索索，我行基基本完成营营运资金金向非信贷贷资产业务转移，取得了良良好的经营营效益。同同时，我行行加强与与同业间的的联系，主动拓展展投、融资资新渠道，丰富了我我行的产品品结构，，拓宽了资资金来源。授信审批管理我行在年年初制定了信贷投投向和管理理的指导意意见，明确确了信贷投投放的方方针政策及及调整、控制、管理的基本本要求；细细化贷前、贷中、贷贷后管理理，在审批批和准入环节，审查和风险险管理部门门职能前移移，积极参参与前期期调查、现现场勘察，建立了项目预审审会制度，完善加强强风险管控控的授信信方案和管管理意见，强化贷款发放用用途真实性性核实；贷贷后管理环环节中实实行现场检检查与非现场检查查相结合的的检查制度度，提高贷贷后检查的的实效性性；贷款风险防控控坚持“一一户一策””，加强管管理和处置置化解力度度，做好好资产保全全和风险防化工作作。1620177 年年报合规内控管理在内控与与合规管理方面，一一是根据监管机构构进一步防防控金融风风险，治理理金融乱象象，坚决打打击违法法违规违章章行为的要要求，开展展一系列专专项自查查及整改工工作，将各各项合规要要求和禁止行为标标准固化到到日常各项项管理当当中，实现现对经营管管理行为和业务操操作行为的的刚性控制制，确保金金融创新新与我行自自身风险管理和风风险承受能能力相匹配配，牢牢守守住不发生生系统性性风险的底底线；二是继续整整章建制，完善内控控制度，在在开展各项项专项自自查的同时时对全行各项内部部制度的全全面性、完完善性、合合规性进行行全面梳梳理和审查查，补充、完善了内控管理理、内部审审计、中间间业务、信信息系统统、软件及及数据管理理、计划财财务管理、、财务管理理、会计及及运营管理理、消费费者权益保保护、外汇业务管管理等方面面 50 余项项内控制度度，筑牢依依法依规规依章经营营的制度基础和机机制保障；三是加强强法治宣传传教育及培培训。利用用银行业开开展法治宣传教育育第七个五五年规划的的契机，加加强全行员员工的学学法用法及及对消费者的法治治宣传教育育力度，完完善法律风风险管理架架构。内部审计管理2017 年年，我行依照照监管要求求和自身发展实际际制定年度度审计计划划，通过过运用独立立、客观的的监督、评评价职能，系统化和和规范化的的审计方法法，完成成了涉及相相关业务条线、内控管理的的内部审计计，审查评评价了我行行的经营营活动、风风险状况、内部控制和公司治理效果果。审计计计划经董事事会审批批后执行，，所有审计计项目均提交董事事会审计委委员会审议议，通过深深化内控控监督功能能，提升内内部审计计的针对性性，指导督督促对审计计发现问题题的落实实整改，促促使我行逐逐步完善善各项内部部控制体系系，规范各各项业务的的操作流流程等。目前，我我行各项工工作已实现现从制度化化建设逐步步向程序化、正规规化方向发发展。1720177 年年报信息科技管理2017 年年，我行持持续推进信信息科技“十三五五”发展规规划的各项项工作，，深化信息息科技治理成效，进一步细细化科技研研发和运维维体系，强强化信息息安全和信信息科技风险管理理，加快推推进数据治治理工作，持续完善善信息科科技管理制度，有有序推进重重要信息系系统监控系系统、EASST3.0 系统、反洗洗钱大额可可疑交易报送系统统、信贷管理系统同同业功能等等应用系统统的建设设工作。积积极面对新新兴技术术带来的机机遇与挑战战，重点研研究和向前前推进我我行线上智能银行行建设；深深化应用研研究，20117 年我行行向中国银银监会申申报了《关关于小型商商业银行行数据治理理及大数据据运维研究究》的课题题并按时时完成，本本课题以小小型商业业银行为研研究对象，并结合我我行的实际际情况，，研究形成成了一套适适合小型商商业银行并切实可可行的数据据治理和大大数据运运维的实施施路线和方案，为数数据治理和大数据据运维工作作更快更好好地在同同类小型商商业银行的落地实实施提供有有益的借鉴鉴，为推动动我行金融融服务向向“客户化化、数字化、专业业化、智能能化”转变变积累一定定经验。人力资源薪酬管理与企业业文化建设
设我行员工工薪酬由固定薪酬酬、可变薪薪酬、福利利性收入构构成。固定定薪酬即即基本薪酬酬，根据岗位设置置、行员等等级、业绩绩水平等确确定；可变变薪酬包包括绩效薪薪酬，根据据员工考考核考评情情况确定；福利性收收入包括法法定社会会保险费、住房公积金等。高级管理理人员及对风险有有重要影响响岗位的员员工，其绩绩效薪酬按按照相关关规定比例例进行延期支付。如如在规定期限内高高级管理人人员和相关关员工职职责内的风风险损失超常暴露露，我行将根据递延延支付薪酬酬规定采取取措施，，并止付所所有未支付部分。在员工管管理和企业文化建建设方面，深入做好好案件防控控，加强员员工行为为管理，定定期开展分层次、多手段排排查，严格格执行关键键岗位轮岗岗和强制制休假，审审慎做好人员流动动管理；关关心员工思思想和成长长，倾听员员工诉求求，注重人人才培育和内部挖挖潜，激发发进取意识识，为员工工职业发展展和1820177 年年报晋升升提供平台台；深化培训常态态化建设，注重全员员素能提升升，提倡充充分利用用碎片化时时间，借助网络新新媒体开展展业务交流流与学习。。1920177 年年报第六章社会责责任建设
设消费者权益保护
护在董事会会和高级管理层的的领导下，我行的消消费者权益益保护工作作坚持科科学发展，，坚持行为监督，坚持行业业自律，通通过完善制制度、加强强学习、、强化宣传传、防范投投诉等方面工作的的开展，积积极履行公公平对待消消费者的的企业社会责任。2017 年，，我行消费者权益益保护工作作开展与我我行的实实际发展规规模与业务相适应应，客户投投诉及建议议渠道畅通通，全年无无投诉及及引发声誉誉风险的负面舆情情事件发生生。绿色信贷我行秉承承可持续发展理念念，充分落实银监会会关于绿色色信贷的指指导意见见，在信贷贷投向上，加大对对战略性新新兴产业、文化产业业、生产性性服务业业、工业型型升级、农农村现代养殖业等等重点领域域的支持力力度，推动动绿色经经济、循环环经济和低碳经济济的发展，严格控制制“两高一一剩”行业业贷款；；在信贷审审查方面，高度关注授信客客户及项目目在节能减减排、环境境保护、、清洁生产产和安全生产等方方面的行为为。公益慈善我行持才服服务中心续关注并并积极参与与各项公益益慈善活动动:通过中中共上海市市人直属（新新经济组织织）委员会会“春蕾助助学接力棒棒行动”，为大别别山万隆春春蕾小学品学兼优优的贫困学学生进行定定向捐助，，并为其他他在校学学生提供了了物资捐助；通过过正大慈善善基金会““企业万元元慈善捐””活动，，支持三农农、扶贫济困、助教助学、助老助残残等公益活活动，支持持环保、、科技、医医疗、体育育等公益事业；通过组织参参与凯龙瑞瑞公益基金金联合上上海宋庆龄龄基金会“城市爱爱心跑”活活动为公益益助力，践践行企业社社会责任任。2020177 年年报第
第七章    监监管指标标达标情情况指标类别指标标名称监管标标准2017 年2016 年
年信
信用风险资产质量不良贷款款率不良资产产率贷款拨备备率拨备覆盖盖率集中度单一集团团客户授信集集中度单一客户户贷款集中度
度全部关联联度单一关联联客户集中度
度单一关联联集团客户集集中度流动性风险险存贷款比比例流动性比比例流动性缺缺口率流动性覆覆盖率净稳定资资金比例核心负债债依存度市
市场风险外汇总敞敞口头寸比例
例利率风险险敏感度资本充足水平
资
平核心一级级资本充足率
率一级资本本充足率资本充足足率杠杆率≤55%≤44%≥2.5%≥1550%≤15%≤100%≤500%≤100%≤15%N/A
A≥25%0.00%0.00%2.13%-0.00%0.00%1.93%-14.78%14.89%
%9.24%9.32%13.56%14.89%
%9.24%9.32%13.56%14.89%
%130.64%72.25%
%127.65%131.51%
%≥-10%((参考)-402.46%41.41%
%N/A
A10.18%37.31%
%≥100%((参考)88.23%109.70%
%-23.01%30.58%
%≤200%N/A
A1.06%0.49%-12.18%-10.49%
%≥7.5%≥8.5%≥10.5%≥44%51.37%51.37%51.86%50.43%60.38%
%60.38%
%60.61%
%56.88%
%21