上海华瑞银行年度报告ANNUAL REPORT用心服务智慧创造http://weixin.qq.com/r/CkxsdALE-1_ArUYX9xkYhttp://weixin.qq.com/r/fzlQSAvE-1aArU8r92xt官方微信号华瑞微银行SHRB @上海华瑞銀行重要提示
IMPORTANT NOTICE本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本年度报告内容的真实、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。本 行 第 三 届 董 事 会 第 四 次 会 议 于 2 0 2 1 年 4 月 
28 曰 审 议 通 过 了 《 上 海 华 瑞 银 行 股 份 有 限 公 司 
2020年度报告》的议案。本 行 按 照 中 国 企 业 会 计 准 则 编 制 的2020 年度财 
务报表已经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国注册会计师审计准则审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。本行董事长侯福宁、行长解强、财务总监印倩保证本年度报告中财务报表的真实、准确、完整。onon
上海华瑞银行年度报告
ANNUAL REPORT-+4-
第~P公司基本情况
BASIC INFORMATION目录 
CONTENTS重要提示弟一 "P
公司基本情况02公司基本情况昧一-H-
弟—"P
会计数据及财务指标摘要05主要会计数据
05主要财务指标祐—-++-
弟二"P
管理层讨论与分析08 2020年度总体经营情况
09关于未来发展展望
10报告期内财务数据分析
18报告期内各类风险管理情况第四节
股本结构及股权信息24股本变动情况
24股权基本信息第五节
董事、监事、高级管理人员
和员工情况29董事、监事和高级管理人员情况
32董事、监事和高级管理人员变动情况
32员工情况
32薪酬管理及培训计划第六节
公司治理第七节履行社会责任第八节重要事项第九节财务报表及附注35公司组织架构
36股东大会
36董事会及董事会专门委员会
38监事会及监事会专门委员会
39高级管理层
40内部控制自我评价报告
41关联交易事项43履行社会责任46重要事项48财务报表及附注I)行irnrIM公司基本情况I Formation上海华瑞银行年度报告| OOOOANNUAL REPORT I10、公司业务资格情况批准部门I 资质名称/会员资格自贸区FT账户开办资格跨境人民币结算资格中国人民银行及其派出机构全国银行间债券市场准入备案人民银行再贴现资格全国银行间同业拆借资格经营业务许可：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行1. 法定中文名称：上海华瑞银行股份有限公司（简称：上海华瑞银行、华瑞银行，下称“本行”、“本公司”）中国银行保险监督管理委员会业卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。法定英文名称：Shanghai HuaRui Bank Co.,Ltd.（缩写：SHRB）2. 法定代表人：侯福宁
3.  董事会秘书：杭东霞
4.  注册地址：中国上海市世纪大道1239号第一层01、02单元联系地址：中国上海市浦东新区世纪大道1788号陆家嘴金控广场T1座3-7F 邮编：200122
总 机：0086-21-33268888 传 真：0086-21-33268988 
国际互联网网址：www.shrbank.com邮箱：shrboffice@shrbank.com客服及投诉电话：951735.  刊登年度报告的国际互联网网址：www.shrbank.com
年度报告备置地点：本公司董事会办公室总行营业吾P6. 其他有关资料首次注册登记日期：2015年1月28日
变更注册登记日期：2018年4月28日 
统一社会信用代码：913100003245078523 金融许可证编号：B0606H231000001注册资本：人民币30亿元7. 外部审计机构：德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
8.  本报告以中文编制
9.  公司的行此入会情况中国银行业协会中国互联网金融协会中国支付清算协会中国银行间市场交易商协会会员单位会员单位会员单位会员单位第三届城商行工作委员会副主任单位上海金融业联合会副理事长单位02上海市银行同业公会上海市支付清算协会理事单位理事单位上海市金融学会常务理事单位上海金融法制研究会上海市金融消费纠纷
调解中心会员单位理事单位结售汇业务资格开展投贷联动业务试点中国银行保险监督管理委员会保险兼代理业务上海黄金交易所上海黄金交易所自营专户席位中国外汇交易中心外汇交易中心国际金融资产交易平台资格中国外汇交易中心全国银行间债券交易系统资格中央国债登记结算有限责任公司中央结算公司乙类结算成员银行间市场交易商协会银行间市场交易商协会资格上海清算所上海清算所结算成员11、年度获奖情况上海华瑞银行本行“基于人工智能的新型航旅反欺诈场景应用”本行“航旅贷”项目本行“基于生态连接和金融场景的航旅金融服务”本行“知识图谱"项目上海华瑞银行获上海市政府颁发的2019年度小型微型企业信贷奖励476万荣获2020 “浦东杯”长三角人工智能创新应用大赛最佳三等奖荣 获2020 年 城 市 商 业 银 行 数 字 金 融 与 支 付 创 新 优秀案例评选“年度 
场景金融创新优秀案例”奖荣获上海市2019年金融创新成果提名奖荣获2020第二届金融科技大会“最佳金融科技大数据应用”奖荣获“百行进万企”融资对接工作“优秀组织奖”03OS第:节会计数据及财务指标摘要
FINANCIAL HIGHLIGHTS会计数据及财务指标摘要I一、主要会计数据利润数据营业收入利润总额归属于股东的净利润经营活动产生的现金流量净额2020 年
1,157,739230,937203,234-843,8542019 年
992,990318,627268,157747,883上海华瑞银行年度报告| OOOOANNUAL REPORT I本年比上年增减16.59%-27.52%-24.21%单位：人民币千元2018 年
1,093,354413,624326,829-212.83%-3,716,719单位：人民币千元资产负债状况数据资产总额负债总额股东权益二、主要财务指标主要财务指标资本充足率一级资本充足率核心一级资本充足率不良贷款率存贷比獅性比例拨备覆盖率拨贷比成本收入比2020年末
43,393,8052019年末
39,627,261本年末比上年末增减
9.50%2018年末
36,260,94339,203,33035,638,7164,190,4753,988,54510.00%32,542,1985.06%3,718,7452020年末
13.99%13.22%13.22%1.44%93.25%87.69%163.19%2.35%47.65%2019年末
16.15%15.01%15.01%1.03%83.13%63.03%244.28%2.52%54.33%单位：人民币千元2018年末
15.10%13.95%13.95%0.69%83.49%64.66%382.46%2.65%49.48%05第三节曜）管理层讨论与分析
MANAGEMENT ANALYSISonon
ANNUAL REPORT三、主要Ik务数据I页目存款余额其中：个人活期储蓄存款个人定期储蓄存款企业活期繡企业定期存款其他存款贷款净额其中：公司贷款个人贷款贴现贷款损失准备四、资本管理情况资本数据资本净额其中：一级资本二级资本资本充足率一级资本充足率核心一级资本充足率061|2020年末
27,434,93066,5139,757,3857,191,7119,798,488620,83324,949,11913,915,57411,130,813537,076-634,3442020年末4,184,8623,952,429232,43313.99%13.22%13.22%2019年末
24,294,27751,3386,061,0038,147,6709,663,365370,90119,666,20215,256,8634,031,063907,567-529,2912019年末4,076,4633,788,487287,97616.15%15.01%15.01%单位：人民币干元2018年末
21,593,49258,31088,3139,017,43211,856,639572,79817,550,47215,524,0652,451,72653,312-478,631单位：人民币干元2018年末3,836,7343,544,615292,11915.10%13.95%13.95%上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I产的首要工作，全力开展客户困难排查，积极开展防疫专项、支 小 和 复 工 复 产 再 贷 款 ， 大 力推进落实普惠贷款“两增两控”；同时，对受疫情影响的企业妥善安排应延尽延及减免 
息等纾困措施，帮助企业应对疫情影响；向单户授信1000 
万元以下的小微企业放款，给予优惠利率政策，降低防疫企业融资成本。推行“无接触贷款”，精准滴灌小微企业，借管理，夯实转型根基。三是持续加大金融科技投入，2020 
年 度 本 行 包 括 系 统 研 发 和 委 托开 发投入在内的金融科技投 
入总额1.76亿元o四是加快数字化核心技术研发o 2020年， 
本行加快技术研发布局，取得创新知识产权49项，数字化 
核心技术基础进一步夯实。助科技手段在疫情期间发挥重要作用，助力企业抗疫纾困。二、关于未来发展展望聚焦处务双轮驱动一是公司业务聚焦智慧供应链金融线上化、数字小微产品无接触的优势，立足于服务实体和小微客户，不断打磨业务模式，数字化特色不断加强。产品体系进一步完善，开发 
了瑞e仓、瑞e险等智慧供应链新产品，加强科技赋能， 
运用OCR、区块链等先进技术提升供应链业务的风控和效 
率。2020年，智慧供应链贷款累计投放91.2亿元。“基 
于人工智能的智慧供应链融资服务”成功入选人民银行上海总部金融科技创新“监管沙盒”项目。同时，以服务上海科创中心建设为导向，深耕本地高科技产业领域，探索“投贷联动”创新模式，提供科创业务定制金融服务。二是数字零售金融服务于“内循环”和消费升级，通过连接航旅生态， 
服务航旅消费场景。2020年，航旅贷新增贷款余额70亿， 
零售客户数超过500万户，较2019年翻番。2020年，航 
旅金融业务荣获上海市人民政府上海金融创新提名奖和中 
国人民银行2020年度场景金融创新优秀案例奖。提升数字风控能力2021年是国家“十四五”开局之年，也是构建双循环 
发展格局的开端之年，国家层面的战略布局已经明确，在市场中已经形成良好预期；疫情逐步进入常态和可控的阶段，经济的恢复势头强劲，国内产业链的优势和消费需求潜力逐步释放出来，有利于形成良好的业务发展环境。同时，国家 
层面的数字化转型战略提速带来发展新动能，5G、物联网、 
大数据、人工智能等技术加快升级迭代，移动互联网加速向智能互联网转化，其中蕴含了巨大的需求和商机，有利于商业银行参与分享数字化新红利。2021年，本行将坚持党建引领，深入学习贯彻习近平 
总书记考察上海和在浦东改革开放30周年庆柷大会上的重 
要讲话精神，认真贯彻落实中央经济工作会议、央行信贷货币工作会议、银保监会年度监管工作会议精神。通过聚焦“三个坚持”、强化“四个抓手”，落实重点战略任务。聚焦“三个坚持”一是坚持普惠金融服务定位，本行将继续深耕普惠金融服务创新，通过丰富普惠产品服务体系和拓宽普惠群体覆盖为了更好地服务普惠，适当提高风险容忍度，整体质量度和惠及度，服务于小微大众；二是坚持数字化转型。通过可控，流动性风险、市场风险方面各大主要风险指标均符合数字化手段、智慧化解决方案解决金融需求痛点；三是坚持要求。同时，本行坚定以数字化业务为聚焦点，以风险管理稳健经营和高质量发展。通过强化稳健合规理念，确定稳健智慧化为指引，在风险识别能力、风险计量体系、风险监测风险偏好指标，提升专业化的风险控制能力，切实坚持稳健体系、数字风控组织模式上做了大幅度提升。另外，通过大合规高质量发展。力 度 的研发投入数据生态、风险模型与信息系统“三大支柱”，风控大脑建设初具雏形，特征工场、知识图谱等新系 
统紧贴风控目标，大数据风控“知识图谱”项目获得2020 
第二届金融科技大会“最佳金融科技大数据应用”奖。打造数字科技底座一 是 搭 建 “ 云 上 银 行 ” 架 构 ， 制 定 整 体 系 统 上 云 战略强化“四个抓手”一是做强双轮驱动。进一步聚焦智慧供应链和航旅金融两大战略业务抓手，深入服务实体、服务普惠。二是做强专业风控。运用大数据、知识图谱、人工智能等先进技术，不 
断提升数字化风控能力o三是做强数字底座。加强顶层设计， 
制定数字化转型方案，构建先进系统架构，提升数据治理成架 构 ， 推 进 系 统 上 云 。 二 是 夯实数据治理基础。按照监管效，强化数字风控、营销、运营能力，健全敏捷研发机制。本行把“六保六稳”专项工作作为金融支持企业复工复要 求 ， 全 面 提 升 数 据 质 量 ， 依托数据治理支撑数字化运营四是做强精细管理，加强企业文化建设，积极担当社会责任。09管理层讨论与分析I S^MENT—、2020年度总体经营情况2020年，本行聚焦“坚持普惠金融的发展方向，建设 
具有鲜明特色的数字化智慧银行"的战略目标，坚持对公和的成本管控手段进一步压降各项费用，成本收入比同比下降 
6.68个百分点。为有效应对疫情因素带来的风险因素，本 
行加大拨备计提和不良核销，同时助力企业纾困，开展减费 
让利，实现税后净利润2.03亿元。零售、金融和科技双轮驱动，做强“智慧供应链和航旅金融”特色，通过加快普惠化和数字化，切实提升普惠小微金融服结构“三化”趋势明显务质量和覆盖面、2020年初，突如其来的新冠疫情严重冲击全球经济，下 行 压 力 持 续 加 大 ， 央 行 的 一 系 列 逆 周 期货币政策持续发力，监管陆续出台一系列政策引导银行加强对实体经济的有效支持。面对复杂变化的外部环境，在各级政府和监管部门的指导下，在全体股东、董事会的关心支持下，本行主动适应经营环境的变化和波动，攻坚克难，进一步聚焦“普惠金融”，进一步推进数字化转型，取得了一定的成效。规模实现稳健增长2020年末，本行总资产规模为433.9亿元，同比增长9.50%,其中，一般存款余额274.3亿元，同比増长 
12.93%,曰均同比増长17.86%,贷款余额255.8亿元， 
同比增长26.88%,日均同比増长16.60%。各项资产负债 
业务实现稳步増长。同时，经营效益得到提高。本行加快数字化转型，采取有效措施，増收节支，扩大营收规模。 
2020年，实现营业收入11.58亿元，同比增长16.59%； 
实现拨备前利润6.03亿元，同比増长30.61%。通过积极08一 是 资 产 普 惠 化 。2020 年 末 ， 本 行 民 营 企 业 贷 款 户 
数 占 比 达 到95.16%, 贷 款 余 额 占 比 达 到73.19%； 单 户 
授 信 1 0 0 0 万 元 （ 含 ） 及 以 下 的 普 惠 小 微 贷 款 余 额 占 比 
20.84%, 户 数 占 比 提 升 到99.09%； 普 惠 小 微 贷 款 余 额 
31.73亿元，较年初增速76.08%,比同期各项贷款增速高 
出49.20个百分点；信用贷款占比67.39%,首贷及信用贷 
占比走在同业前列。同时，户均规模和久期继续下降。涉信 
资 产 户均从年初的2,307 万下降到年末的1,728 万；短期 
业 务 占 比 从 年 初 的76.78% 略 増 至77.90%, 中 长 期 贷 款 
进一步下降。二是负债多元化。负债结构呈现多元化，初步形成对公、零售、同业三类负债多元化合理配置，进一步提升“自主获客”、“自主渠道”能力，不断提升负债质量。 
三 是 业 务 数 字 化 。 数 字 化 业 务 贷 款 余 额134.99 亿 元 ， 余 
额 较 年 初 増加74.88 亿元，占比从年初的26.80% 提升到 
50.46%,数字化业务占比提升。全力开展金融抗疫上海华瑞宙行年度报告I
ANNUAL REPORT I1.利息净收入2020年，本行净利差为2.82%,净息差为3.23%,同比分别上升0.65和0.69个百分点。主要原因为：本行资产结构不断优化，整体收益率水平有一定提升；同时负债付息成本控制良好。2020年，本行本年利息收入为25.36亿元，较上年増长6.02亿元，增长31.17%,本年利息支出12.15亿元，较上年增长1.98亿元，增幅19.48%。项目I2020 年2019 年平均余额利息收入
/支出平均收益率
/成本率平均余额利息收入
/支出平均收益率
/成本率单位：人民币千元onon
ANNUAL REPORT三、报告期内财务数据分析（一）利润表分析2020年，本行规模保持稳健增长，经营效益稳步优化。本年实现营业收入11.58亿元，同比增长16.59%,其中利 
息净收入13.21亿元，同比增长44.13%；成本收入比47.65%,同比下降6.68个百分点；为应对疫情带来的资产质量 
下行压力，主动夯实拨备计提3.72＜乙，同比增长160.1%；我行积极开展“六保六稳”、“抗疫纾困”等工作，减费让利， 
实现税后净利润2.03亿，同比下降24.21%。下表列示2020年度本行主要损益项目变化：项目营业收入其中：利息净收入非利息净收入减：营业支出其中：税金及附加业务及管理费资产减值损失减：其他业务成本营业利润加：营业外收支净额利润总额减：所得税费用净利润|2020年
1,157,7391,320,963-163,224936,08812,333551,719372,036-221,6519,286230,93727,703203,2342019 年
992,990916,52476,466691,5979,114539,446143,037-301,39317,234318,62750,469268,157单位：人民币干元同比变动 
16.59%44.13%-313.46%35.35%35.33%2.28%160.10%--26.46%-46.12%-27.52%-45.11%-24.21%|资产发放贷款和垫款21,259,551.801,929,206.54金融投资2同业资产311,004,509.16386,781.895,145,549.66174,623.05存放央行款项3,455,420.9544,892.379.07%3.51%3.39%1.30%18,232,990.561,306,299.1210,839,448.13446,986.873,832,418.68133,865.543,246,700.8845,877.71生息资产1合计40,865,031.552,535,503.856.20%36,151,558.251,933,029.24负债吸收存款26,489,741.66905,227.50已发行债务证券3,331,721.31119,822.42向央行借款同业负债4406,378.708,271.215,633,015.03181,219.323.42%3.60%2.04%3.22%22,475,979.00678,550.344,991,123.29177,235.33370,712.3310,253.544,152,622.77150,466.267.16%4.12%3.49%1.41%5.35%3.02%3.55%2.77%3.62%计息负债4合计35,860,856.701,214,540.453.39%31,990,437.391,016,505.473.18%利息净收入净利差5净利息收益率6注：1,320,963.402.82%3.23%916,523.762.17%2.54%1.生息资产和计息负债的平均余额为年日均余额；2. 2020年度金融投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益 
的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应收款类投资；3.同业资产包括存放同业及其他金融机构款项、拆出 
资金及买入返售金融资产；4.同业负债包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金及卖出回购金融资产和其他；5.按总 
生息资产的平均收益率和总计息负债的平均成本率的差额计算；6.按利息净收入除以总生息资产平均余额年化计算。1011onon
ANNUAL REPORT2.手续费及佣金净收入I页目手续费及佣金收入其中：结算手续费收入I委托贷款手续费收入贸易融资手续费收入服务费收入保函手续费收入代理业务手续费收入银团贷款手续费收入其他手续费收入手续费及佣金支出手续费及佣金净收入3.其他非利息收益上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I单位：人民币干元服务费用。2020年本行职工薪酬、租赁费用较同比均有不同程度的压降，增长主要为折旧摊销费、联合贷款服务费、其他业务2020 年
164,733120,69328,2082,7372821,209-3,0508,552344,692-179,9592019 年
168,832104,66226,6633,9472491,3344,6405,74421,591139,22629,606同比变动
-2.43%15.32%5.79%-30.66%13.25%- 9.37%-100.00%-46.90%-60.39%147.58%-707.85%|2020年
248,76035,58050,911117,17899,289551,7192019 年
268,57443,10443,78898,16485,815539,446单位：人民币干元同比变动
-7.38%-17.46%16.27%19.37%15.70%2.28%项目职工薪酬租赁费折旧与摊销费联合贷款服务费其他业务费用合计5.资产减值损失为有效应对疫情因素带来的资产质量下行压力，本行夯实拨备计提，加大不良核销的力度，2020年资产减值损失为3.72亿，同比増长160.10%。本年手续费及佣金净收入-1.80亿元，较上年减少2.10亿元，减幅707.85%,主要原因是本年手续费及佣金支出增加，其中增加最多的是渠道和结算手续费支出；本年其他收益为个税返还收入。项目手续费及佣金净收入投资净收益/（损失）公允价值变动净收益/（损失）其他收益合计4.业务及管理费用2020 年
-179,95914,5075811647-163,2242019 年
29,60646,085775-76,466单位：人民币干元同比变动
-707.85%-68.52%-25.03%100.00%-313.46%本行积极应对疫情的不利影响，采取有效措施节流节支，通过积极的成本管控手段保障支持业务发展费用，严控并压缩各类管理费用。12项目发放贷款和垫款应收款项类投资持有至到期投资合计6.所得税费用I页目当期所得税递延所得税以前年度汇算清缴的调整合计|2020 年
360,42712,796-1,188372,0362020 年
82,500-56,0431,24727,7042019 年
102,96842,269-2,200143,0372019 年
77,138-26,7185050,469单位：人民币干元同比变动
250.04%-69.73%-46.01%160.10%单位：人民币干元同比变动6.95%109.76%2394.00%-45.11%13onon
ANNUAL REPORT（二）资产负债表分析1.资产总额上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I3.发放贷款和垫款按担保方式分布情况2020年本行积极探索普惠业务模式创新，发放贷款和垫款的担保方式看，主要以信用方式为主。2020年年末，发放贷款及垫款净额249.49亿元，比上年末增加52.83亿元，增长幅度26.86%,主要原因是本年具体参见下表：单位：人民币干元单位：人民币干元2020年12月31日2019年12月31日末个人贷款大幅增加。项目贷款和垫款总额贷款减值损失准备货款和垫款净额金融资产投资现金及存放中央银行款项、存放和拆放同业及其他金融机构款项（含买入返售金融资产）应收利息其他资产总额2020年12月31日2019年12月31日金额占总额百分比金额占总额百分比25,583,464-634,34424,949,1208,819,247--57.50%20.32%20,195,493-529,29119,666,20212,710,800--49.62%32.08%8,656,93819.95%6,299,93515.90%381,518586,9820.88%1.35%360,873589,4500.91%1.49%43,393,805100.00%39,627,261100.00%2.发放贷款和垫款按个人和企业分布情况2020年本行聚焦公司、零售业务双轮驱动，个人贷款的规模和占比均有较大提升，战略转型成果显现，业务结构不断优化。具体参见下表：单位：人民币千元2020年12月31日2019年12月31日信息传输、软件和信息技术服务业金额占总额百分比金额占总额百分比13,915,57411,130,813537,07725,583,46454.39%43.51%2.10%100.00%15,256,8634,031,063907,56720,195,49375.55%19.96%4.49%100.00%建筑业卫生和社会工作制造业交通运输、仓储和邮政业科学研究和技术服务其他对公行业项目公司贷款和垫款个人贷款和垫款票据贴现贷款和垫款总额14项目信用贷款保证贷款抵押贷款质押贷款贴现货款和垫款总额金额占总额百分比金额占总额百分比17,241,8203,138,7081,671,5832,994,276537,07725,583,46467.39%12.27%6.53%11.70%2.10%9,695,3153,443,3812,547,4463,601,783907,56748.01%17.05%12.61%17.83%4.49%100.00%20,195,493100.00%4.发放贷款和垫款按行亚分布情况行业批发和零售业租赁和商务服务业房地产业金融业2020年12月31日2019年12月31日金额占总额百分比金额占总额百分比单位：人民币千元7,424,7182,183,1511,659,902778,602795,36941,750285,000440,974279,70020,4096,00029.02%8.53%6.49%3.04%3.11%0.16%1.12%1.73%1.09%0.08%0.02%7,029,9662,556,9452,196,7681,460,308586,152324,927300,000296,40960,42685,505359,45534.81%12.66%10.88%7.23%2.90%1.61%1.49%1.47%0.30%0.42%1.78%152020年12月31日2019年12月31日（三）资产负债表表外项目分析上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT Ionon
ANNUAL REPORT行业贴现个人贷款合计5.货款减值准备变动情况项目年初余额本年计提本年核销及转出本年收回己核销贷款损失准备本年贷款价值因折现价值上升导致的转回年末余额6.投资情况金额占总额百分比金额占总额百分比537,07711,130,81325,583,4642.10%43.51%907,5674,031,063100.00%20,195,4934.49%19.96%100.00%2020 年529,291360,427-239,6836,249-21,940634,344单位：人民币干元2019 年478,631102,968-47,9403,195-7,563529,291表外信贷承诺（包括开出保函、开出信用证、银行承兑汇票和不可撤销贷款承诺）年末余额52.62亿元,比上年末增加5.05亿元，増加幅度10.63%,主要原因是开出银行承兑汇票有一定増加。表外资本性承诺年末余额0.48亿元，比上 
年末减少0.45亿元，降幅48.89%,主要是已签约但尚未执行的软件开发采购合同完成比例増加。表外经营性租赁承诺 
年末余额1.16亿元，比上年末基本持平。表外受托业务年末余额231.71亿元，比上年増加19.67亿元，増幅9.27%, 
主要原因是本行表外委托贷款规模有所上升。2020年12月31日
5,262,3492019年12月31日
4,756,694355,831-4,883,51823,00047,608116,131367,790100,0004,230,00458,90093,142110,94523,170,58521,204,143单位：人民币干元同比变动
10.63%-3.25%-100.00%15.45%-60.95%-48.89%4.67%9.27%表外项目表外信贷承诺其中：开出保函开出信用证银行承兑汇票不可撤销的贷款承诺表外资本性承诺表外经营性租赁承诺表外受托业务（四）货款质量分析2020年末，全行不良贷款余额3.68亿元、不良贷款率1.44%；逾期贷款余额5.28亿元，逾期贷款率2.07%。本行在外部宏观经济下行叠加疫情影响下，积极履行社会责任，对受新冠疫情影响的个人和企业采取“应延尽延”纾困措施，主动开展结构调整，支持普惠业务并适度提高风险容忍度，本年度不良率的上升与资产质量的表现是本行践行“以人民利益为先”、务实反映资产质量的体现，与高频、分散、小额的普惠及零售贷款结构调整相关，而传统对公业务的不 
良率本年度较上年度下降29%。本行将继续坚持执行信用风险穿透式管理，强化组合管理。一方面，加大业务准入管控力度，科学设置涉信资产限额，进一步强化涉信资产全口径集中度管控；另一方面，狠抓资产质量，高效推进不良资产化解，千方百计压降不良；同时，加强重点风险领域检查，突出检查重点。加强对重点行业、板块和业务的监测以及对重点关注项目的现场检查，将到期偿债监测始终放在首位；形成专业、高效的全流程贷款质量管理流程。1.逾期货款情况项目■逾期贷款情况2020年年末 
528,542占比 ■2.07%2019年年末 
285,591单位：人民币干元占比
1.41%注：如若一期本金或利息逾期1天，本行将整笔贷款归类为逾期贷款，上述逾期贷款中剔除分期还款账户中尚未到期的分期贷款。17可 供 出 售 金 融 资 产 年 末 余 额4.28 亿 元 ， 较 上 年 末 基 本 持 平 。 持 有 至 到 期 投 资 年 末 净 额73.09 亿 元 ， 较 上 年 末 减 少 
27.69%,主要原因是为支持信贷资产投放，减少了部分流动性资产储备。应收款项类投资年末净额10.43亿元，比上年 
末减少10.98亿元，减少幅度51.29%,主要原因是本行主动压缩了非标投资存量业务。单位：人民币干元2020年12月31日2019年12月31日金额占总额百分比金额占总额百分比39,825427,9857,308,6051,042,8328,819,2470.45%4.85%82.87%11.83%100.00%39,243423,81210,106,6442,141,10112,710,8000.31%3.34%79.51%16.84%100.00%项目以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产可供出售金融资产持有至到期投资应收款项类投资投资余额16onon
ANNUAL REPORT2.货款五级分类情况项目正常类关注类次级类可疑类损失类客户贷款和垫款总额不良货款余额不良贷款率（五）现金流量分析2020年12月31日2019年12月31日金额占总额百分比金额占总额百分比24,670,856.4896.43%19,819,102.00544,771.10182,499.56181,954.233,382.4125,583,463.78367,836.201.44%2.13%0.71%0.71%0.01%---168,00193,969113,80361820,195,493208,3901.03%98.14%0.83%0.47%0.56%0.00%---报告期内，经营活动产生的现金流量净额-8.44亿元，较上年减少15.92亿元，主要由于客户贷款和垫款净增加额增 
加。投资活动产生的现金流量净额42.36亿元，较上年増加60.81亿元，主要由于投资支付现金流出减少。筹资活动产 
生的现金流量净额-12.01亿元，较上年减少7.33亿元，主要由于发行同业存单业务现金流入减少。四、报告期内各类风险管理情况本行的风险管理工作以构建智慧风控体系为核心目标，以搭建稳健的全面风险管理框架为基础，在立行之初即明确风险偏好、三道防线风控责任体系，通过持续完善风险治理架构，保障高质量稳健经营。（-）全面风险管理体系1、 董事会职责本行董事会承担全面风险管理最终责任，持续完善风险管理的政策和程序，定期听取管理层关于风险状况的专题报告，对风险水平、风险管理状况、风险承受能力进行评估。董事会下设风险管理委员会、关联交易控制委员会、审计委员会等专门委员会，对本行风险管理和内部控制系统运行情况进行监督和评估，根据公司章程和董事会授权审议有关事项。2、 高管层职责上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I单位：人民币干元评价;审计部负责对全行风险管理体系运行的有效性进行检进不良资产处置。坚持风险政策导航，及时发布风险偏好、台，承担具体风险运营管理工作并接受风险管理部的考核、监测和防控的基础上，着重加强重点领域风险管控，积极推查、评估、监督，三道防线分别担当前、中、后台的风险管风险限额、授信政策等组合管理措施，强化落实新普惠战略，理责任，体现管理互补和内在制衡。
3、风险计量、评估与监测对重点风险领域计提特种拨备，着力提升信用风险识别及缓释能力。本行全面风险管理体系已涵盖信用风险、流动性风险、本行以风险管理系统集群为信用风险管理核心平台，配银行账簿利率风险、市场风险、操作风险、声誉风险、战略套风险大脑、统一数据管理平台、征信查询前置等工具类系风险等，各大类风险的识别、评估、控制、报告流程及关键统’并依托风险数据集市系统实现风险数据的统一汇总、管监测指标已基本建立。本行各类风险管控情况良好，报告期理，提供对授信生命周期内各领域的管理功能，实现用户和内未发生重大风险损失事件，未发生案件。数据集权限的有效管控。本行坚持完善各大类风险管理基础政策，以年度风险偏本行着力提升数字风控能力，加强对数字风控前瞻性研好指标为主线、各大类风险限额为补充，形成了包括压力测究和在信用风险管理领域的应用，通过多维度的大数据信息试、应急管理、连续性管理、信息系统、风控模型等在内的分析、过滤、交叉验证等数据风控手段，实现高效率审批，风控工具池，构建了对管理部室、高管层、监管部门的多维授信预警与贷后监控，推动实现智慧展业与智慧风控。度报告体系。本行已在各大类风险管理的基础上，加强各类风险传染的防控力度，如在同业授信时考虑流动性风险，在流动性风险演练时考虑信用及声誉风险，在压力测试时同时考虑信用风险及流动性风险，在信息科技风险事件发生时综合考虑操作风险及业务连续性安排等；同时，结合“十四五”战略规划，针对数字化转型发展，进一步加大数字化风控、平台风险管2020年，本行继续强化对普惠小微及零售客户的支持, 
持 续 优 化 涉 信 资 产 结 构 ， 主 动退出信贷高风险领域，不断降 低 集 中 度 风 险 。截至报告期末，本行企业贷款户均余额 
较 年 初 下 降16.41%, 全 口 径 小 微 企 业 户 均 余 额 较 年 初 下 
降97.19%, 信 贷 有 效 支 持 普 惠 领 域 的 特 点 逐 渐 显 现 ； 不 
良 贷 款 率1.44%, 拨 备 覆 盖 率163.19%, 资 产 业 务 信 用 
风险整体可控。控及业务连续性日常管理。（二）全面风险管理报告期内，本行继续推进全面风险管理体系落地，全面风险管理已实现全覆盖信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、法律合规风险、声誉风险、战略风险、信息科技风险等大类风险及洗钱风险，制度管理架构逐步完善。1、信用风险2、流动性风险流 动 性 风 险 是 指 银 行 无 法 满 足 客 户 提 取 到 期 负 债 及 新増贷款、合理融资等需求，或者无法以正常的成本来满足这些需求的风险。本行高度重视流动性风险管理，例行的董事会、监事会议题中专门设立流动性风险管理专题报告，报告内容包括主要举措、存在的问题和不足以及下阶段改善措施等。定期召信 用 风 险 是 指 债 务 人 或 交 易 对 手 没 有 履 行 其 对 本 行的开资产负债管理委员会风险与内控管理委员会，计划财务部义务或承诺，使本行可能蒙受损失的风险。和风险管理部按期向高级管理层汇报流动性监管、监测和内2020年，本行坚持稳健的风险偏好，以优化调整资产 
结构、确保资产稳健运行为重点，以坚持“回归本源”、“主部指标执行情况，压力测试情况以及其他流动性相关情况。本行流动性风险管理监督职责分明、报告路径明确，并对流动合规"为基调，按照新三年规划战略指引，扎实推进信用动性风险建立适当的考核和问责机制。风险管理。强调统一授信管理，坚持“风险穿透管理”、“信本行采取稳健的流动性风险管理策略，积极通过大力拓本行高级管理层根据董事会制定的风险管理战略和政策，有效开展风险管理相关工作。行长室及其下设的风险与内控用风险扎口管理”。科学设定分类分级分层的风险授权管理展多元化负债渠道、加强资产负债组合管理、内部资金转移管理委员会统筹经营居面的全面风险管理，总行设风险分管行长负责全面风险管理工作；风险管理部牵头全行风险管理，体系，对不同业务板块执行统一的信用风险管控标准，并覆定价、流动性储备管理、流动性应急预案、压力测试、曰常集中审批管控及关键环节风险管理工作；职能部室针对大类风险各司其职、专业分工、协调配合；经营单位设风险管理中盖至表内外所有涉及信用风险的业务领域。在全面展开风险头寸管理和流动性制度建设等综合手段，持续増强本行流动1819onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I性管控能力，提高流动性管理成效。银行账簿利率风险管控能力。从管理成效看，本行银行账簿截至报告期末，各项流动性监管指标均达标，其中：流动性比例为87.69%、优质流动性资产充足率125.27% o 
本行按季度开展流动性压力测试，在各压力场景下，轻、中和重度均能通过压力。本行流动性风险总体可控，报告期内未发生实质流动性风险，未出现重大流动性风险事件。
3、 操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工或信息系统相关因素及外界事件带来的风险。本行高度重视操作风险管理体系建设，通过不断完善运营管理及内控体系建设，实现全行操作风险、内控管理、合规管理、运营风控的协同管理。报告期内本行继续完善操作利率风险总体可控，报告期内未发生银行账簿利率风险突破限额的情况，风险指标满足行内风险偏好，银行账簿利率风险管理能力得到提升。
5、 法律合规风险法律合规风险包括但不限于下列风险：本行签订的合同因违反法律或行政法规可能被依法撤销或者确认无效；本行因违约、侵权或者其他事由被提起诉讼或者申请仲裁，依法可能承担赔偿责任；本行的业务活动违反法律或行政法规，依法可能承担行政责任或者刑事责任；本行因没有遵循法律、规则和准则可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失或声誉损失。风险管理全面到位，成效显著，整体风险状况较低。
7、 声誉风险声誉风险是指由本行经营、管理及其他行为或外部事件营等重点环节的能力建设，对战略业务的发展形成强有力的支撑，増强了本行市场竞争力，有效降低了战略风险。
9、 信息科技风险导致利益相关方对本行负面评价的风险。信息科技风险是指信息科技在本行运用过程中，由于自本行秉承“制度先行”的管理原则，不断完善声誉风险然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律管理制度和各类声誉风险应急处置预案，细化声誉风险管理和声誉等风险。实施准则；坚持“风控为先”的指导思想，将声誉风险管理本行高度重视信息科技风险管理和信息安全管理，行长前置于业务创新前端，将声誉风险深入到产品管理和业务审室下设信息科技管理委员会，作为本行信息科技治理的高层批、客户管理全流程，有效防范声誉风险；构建“全员风控”决策机构，落实董事会信息科技管理的各项决策，同时将信的管理文化，持续开展声誉风险培训及演练，加强员工声誉风险意识，提升声誉风险管理业务水平，不定期开展声誉风险排查，做到“创新业务重点监控”，有效建立声誉风险预息科技风险管理工作纳入全面风险管理范围，确保信息科技 
风险管理独立性。2020年，本行信息科技工作围绕年度工 
作计划，在完成对全行战略性业务有效支持的同时，积极执风险管理政策制度和工作机制，实施操作风险定期报告制度本行通过夯实管理基础、完善规章制度、优化工作流程、警反馈机制。本行将持续加强对宏观形势的审慎评估、加强行本业务领域的信息科技风险管理政策和标准，加强信息安并结合监管要求，开展全行关键风险点及控制措施梳理，对创新工作机制、法律部门开展法律合规审核、业务讨论、开外部环境变化的敏感性，提升声誉风险内在管理能力，持续全和自动化运维保障，持续提升灾备建设水平，报告期内，操作风险关键节点进行识别及评估，建立操作风险关键风险指标体系，定期开展监测及报送，进一步健全和完善全行操展法律合规培训和测试等多种手段，积极防控和化解法律风开展声誉风险排查和演练，提升风险应对能力；提高网络輿本行未发生信息科技风险重大事件或案件，信息科技风险管险，目前已建立了法律风险管理基本规定和法律顾问制度，情引导能力，逐步扩大本行声誉风险管理半径、细化管理颗理状况总体良好。作风险管理基本体系。在强化操作风险常态化管理机制的基建立了合同管理、法律培训、法律咨询、外聘律师管理、民础上，实现了检查管理、问题发现、整改优化的闭环管理。事诉讼管理、知识产权管理等多项工作机制，有效识别各类本行致力于构建良好的风险文化和传导机制，将操作风险履职能力及合规风险意识纳入员工缋效考核，増强各个操作环苷及岗位人员的内控意识、责任意识，加强机控水平与检查力度，促使各级人员操作风险及内控合规意识的有效提升。业务中潜在的法律风险，法律风险控制措施逐渐完善。
6、 洗钱和恐怖融资风险本行建立了组织健全、结构完整、职责明确的洗钱风险管理架构，形成了较为全面的反洗钱制度架构，规章制度层报告期内，本行未发生重大操作风险事件，亦未发生造级清晰，建立了较完善的反洗钱监控系统，为确保全行业务成银行损失的操作失误情况，操作风险基本可控。
4、 市场风险的稳健运营提供了保障。市 场 风 险 是 指 因 市 场 价 格 出现不利变动而使本行表内和表外业务发生损失的风险。本行目前面临的市场风险主要是利率风险，包括资产负债利率重定价不匹配产生的利率重定价风险和存量债券的估值风险。本行定期评估、更新市场险管理指引（试行）》和《银行业金融机构反洗钱和反恐怖 
融资管理办法》，制定包括《上海华瑞银行2020年反洗钱 
工 作 要 点 （ 増 补 版 ） 》 在 内 等5 项 反 洗 钱 操 作 规 章 。 结 合 
一系列反洗钱监管规定的外规内化工作，对反洗钱制度进行风险限额方案，坚持专人每日监测限额，发布市场风险限额了全面梳理和完善，并将反洗钱管理基本规定拆解为体系化执行情况报告，包括每曰交易账户市场风险限额执行情况及的系列具体规章，反洗钱制度体系进一步完善。系统建设方面，本行持续加大反洗钱系统升级改造的投入，全年共计投 
产6个版本，同时持续优化了黑名单监测系统、可疑交易、 
欺诈监测等功能模块，反洗钱工作有效性进一步提升。粒度，切实有效防范声誉风险。
8、 战略风险本行通过改进管理架构，提高管理效率，着重加强了本行的科技能力建设，实现了信息科技力量进一步増强，安全战 略 风 险 主 要 指 本 行 在 经 营 发 展 过 程 中整体遭受损失技术水平持续提高，自主研发和管理能力进一步优化，业务的不确定性。连续性管理及灾备覆盖水平持续提升的管理成果，在数字化2020年，国内经济整体处于下行周期，新冠等“黑天鹅”事件频发，本行紧跟国家战略，全力贯彻落实国家“服务实体经济、践行普惠金融”的号召，延续本行“服务小微大众”的战略初心与定力，深入实施本行新三年数字化转型战略，实体经济转型发展。面 对 复 杂 多 变 的 市 场 环 境 ， 本 行 结 合 我 国 产 业 转 型升级、“双循环”发展模式，以及本行资源禀赋情况，在保持战略延续性的情况下，着手制定《上海华瑞银行十四五发展 
规划（2021-2025年》，进一步明确了 “坚持普惠金融， 
建特色鲜明的数字化智慧银行”的发展方向，聚焦智慧供应链和航旅金融两大战略业务“双轮驱动”的发展模式。同时，本行深入落实战略管理，通过主动加强对外部宏观环境、行业环境的动态研判，在保持战略方向整体稳定的同时，进行转型道路上迈出了坚实的第一步。
10、 国別风险国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人或债务人没有能力或者拒绝偿付银行债务，或使本行在该国家或地区的业务存在遭受损失，或使本行遭受其他损失的风险。国别风险可能由一国或地区经济状况恶化、政治和社会动荡、资产被国有化或 
被征用、政府拒付对夕H责务、外汇管制或货币贬值等情况引发。本行结合风险偏好、国家/地区风险水平及业务关联情况，制定了国别风险限额方案，并对限额执彳青况进行监测 
与控制。截至2020年末，国别风险敞口为零。（三）大额风险暴露大 额 风 险 暴 露 是 指 本 行 对 单 一 客 户 或 一 组 关 联 客 户超 
过其一级资本净额2.5%的信用风险暴露（包括银行账簿和报告期内，本行根据《法人金融机构洗钱和恐怖融资风做实做细普惠金融，持续提高对小微企业的支持力度，助力市场情况分析，为行内投资交易决策提供支持；按季发布市场风险管理报告，向高级管理层报送市场风险管理情况。2020年，本行继续执行将银行账簿利率风险纳入全面 
风险管理框架内统筹管理，已建立较为完善的治理架构及信息披露机制。通过加强风险识别和计量、对客利率定价管理、 
资 产 负 债 组 合 管 理 、 内 部 资 金 转 移 定 价 、 包 含6 种 利 率 冲 
击情景的压力测试、限额管理等一系列措施，持续增强本行20报告期内，本行深入落实《中国人民银行关于加强反洗有效的调整迭代；将战略方向与阶段性发展目标及实施计划钱客户身份识别有关工作的通知》及其他监管要求，继续开展受益所有人识别、可疑交易报告及后续风险控制、高风险客户管理、反洗钱培训宣传等工作。总体而言，本行反洗钱有机结合起来，确保战略全面落地与髙效执行；通过不断提交易账簿内各类信用风险暴露）。升基础管理能力，进一步加强自身能力建设，坚定不移地加2020年，在本行“聚焦新普惠，走数字化智慧银行之路”快数字化转型，加强在数字化架构、数字化风控、数字化运的战略转型指引下，积极贯彻落实大额风险暴露管理各项要21onon
ANNUAL REPORT求，有效防控客户集中度风险。本年度，本行董事会扎实履行承担大额风险暴露管理最终责任，定期审议听取大额风险暴 
露管理指标及其管理情况；行长室下设的风险与内控管理委员会统筹经营B面的全面风险管理，保持定期听取大额风险暴 
露管理情况，落实大额风险暴露管理；本行风险管理部牵头，审慎合理地对客户的风险暴露类型进行辨识和确认，并将大 
额风险暴露管理纳入全面风险管理体系，计量并动态监测大额风险暴露变动，有效管控客户集中度风险。截至2020年末， 
本行各项风险暴露均符合监管限额要求。（四）  金融资产减值准备截止报告期末，本行按照权重法计提贷款损失准备，实施穿透管理原则，对不同产品和业务设定差异化的风险偏好，根据违约损失率和风险容忍度设定计提标准。本行坚持稳健、审慎的减值准备计提政策，为应对疫情影响和战略转型引起的资产质量变化，2020年本行加大减值 
准备计提力度，年末全行减值准备余额7.58亿元（其中一般准备、专项准备、特种准备各占40%、37%、23%）,较上 
年末增加1.01亿元，增幅15.33%；拨贷比2.35%，拨备覆盖率163.19%,符合监管要求。（五）  资本充足率本行采用权重法对信用风险加权资产进行计量，采用标准法对市场风险加权资产进行计量，采用基本指标法对操作风险加权资产进行计量，已实现监管资本对风险资产的全覆盖。截止2020年末，本行加权风险资产合计为299.07亿元，其中信用加权风险资产合计为278.64亿元，市场风险加 
权资产0.16亿元，操作风险加权资产20.27亿元；期末核心一级资本充足率和资本充足率分别为13.22%、13.99%,较 
上年末下降1.79个百分点、2.16个百分点。_霧4股本结构及股权信息
CAPITAL STRUCTURE
AND EQUITY INFORMATION22上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I股东名称上海凱泉泵业（集团）有限公司赣商联合股份有限公司上海建之桥企业发展有限公司上海熊猫机械（集团）有限公司上海国大建设集团有限公司上海汉神投资有限公司上海恒砾物流有限公司上海众恒信息产业股份有限公司股东性质私营企业私营企业私营企业私营企业私营企业私营企业私营企业私营企业入股时间
2015年1月28日股数（万股）
24,450持股比例
8.15%2015年1月28日2015年1月28日2015年1月28日2015年1月28日2015年1月28日2017年11月24日2015年1月28日24,45019,50014,40014,40014,4006,0006,0008.15%6.50%4.80%4.80%4.80%2.00%2.00%2、 报告期末股东数量截至报告期末，本行股东总数为11户。3、 主要发起人股东情况（1）上海均瑶（集团）有限公司上海均瑶（集团）有限公司（以下简称“均瑶集团”）持有本行股份90000万股，占本行股份总数的30%,为本行 
的第一大股东。均瑶集团是以实业投资为主的现代服务业企业，创始于1991年7月。现已形成航空运输、金融服务、现 
代消费、教育服务、科技创新五大业务板块，拥有四家A股上市公司。均瑶集团在不断转型的过程中，秉承为社会创造价值， 
建国际化现代服务业百年老店的使命，按照恒心、恒新理念，倡导效率、感恩、主人翁三种文化，达到顾客、员工、股东、社会四个满意，体现战略、互联网、辩证、系统、法治等五种思维。均瑶集团的控股股东为王均金，实际控制人为王均金，最终受益人为王均金等。（2 ）上海美特斯邦威服饰股份有限公司上海美特斯邦威服饰股份有限公司（以下简称"美邦服饰”）持有本行股份45000万股，占本行股份总数的15%， 
为本行的第二大股东。美邦服饰成立于1995年。公司主要研发、采购和营销自主创立的品牌时尚休闲服饰。通过采用" 
生产外包、直营销售与特许加盟相结合"的经营模式，专注于品牌建设于推广、产品研发、零售网络建设和供应链管理。美邦服饰的控股股东为上海华服投资有限公司，实际控制人为周成建，最终受益人为上海华服投资有限公司、周成建。（3）上海骋宇实业有限公司上海骋宇实业有限公司（以下简称“骋宇实业”）持有本行股份41400万股，占本行股份总数的13.8%,为本行的 
第三大股东。骋宇实业成立于2007年，公司经营范围包括文化艺术交流策划（除经纪），展览展示服务等。骋宇实业是 
国内卓越的文化服务业创新型营销机构。公司以创意研发带动企业发展，以整合营销提升竞争优势。作为赛会特许经营领 
域的重要企业，骋宇实业自2007年起，连续经营北京2008年奧运会、2010年上海世博会、NBA特许运营、国际足联 
FIFAWORD特许运营等一系列国际顶级赛会特许运营。骋宇实业的控股股东为倪小芬、实际控制人为倪小芬、最终受益人为倪小芬。25股本结构及股权信息ICAPITAL STRUCTURE 
AND EQUITY INFORMATION一、股本变动情况1、股本结构情况表2020年12月31日2019年12月31日股东性质民营法人股总数股东户数持股数（股）持股比例股东户数持股数（股） 持股比例111130000000003000000000100%100%111130000000003000000000100%100%2、报告期内股份总数及结构变动情况报告期内，本行股份总数及结构未发生变化。二、股权基本信息1、报告期末前10大股东持股情况股东名称上海均瑶（集团）有限公司上海美特斯邦威服饰股份有限公司上海骋宇实业有限公司24股东性质私营企业私营企业私营企业入股时间
2015年1月28日2015年1月28日2015年1月28日股数（万股）
90,00045,00041,400持股比例
30.00%15.00%13.80%onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I向 上 海 金 融 法 院 申 请 财 产 保 全 。 本 行 于2020 年7 月22 日 
收 到 《 上 海 金 融 法 院协助执行通知书》（2020 沪74 民初 
1469号），要求本行协助执行冻结东赣商联合股份有限公 
司持有的本行股份24,450万股股份，冻结期限自2020年 
7月22曰至2023年7月21日止。截止报告期末尚未解冻。司治理与风险治理，运转规范、治理有效。2020年共召开 
股 东 大 会2 次 ， 各 股 东 积 极 履 职 ， 就 董 监 事 会 年 度 工 作 报 
告、年度财务预算、董监高年度履职评价、章程修订、呆账核销等重大事项进行决策，听取独立董事和外部监事述职报告、关联交易专项报告等，从加强战略管理、加快经营发展、6、股东声明、承诺事项及股东履约情况规范关联交易管理等方面提出股东期望及指导意见，会议程序、内容和表决结果均符合法律法规、公司章程及股东大会本行在章程中明确了全体股东的权利及义务。其中，主议事规则的规定。
（4） 规范关联交易管理（4）  上海凯泉泵业（集团）有限公司上海凯泉泵业（集团）有限公司（以下简称“凯泉泵业”）持有本行股份24450万股，占本行股份总数的8.15%,为本行的主要股东。凱泉泵业是集设计、生产、销售泵、给水设备及泵用控制设备于一体的大型综合性泉业公司，是中国泵行业的龙头企业。在上海、浙江、河北、辽宁、安徽等省市拥有多家企业及工业园区。凯泉集团获得过“上海市质量金奖”、“上 
海市私营企业百强第四名”、“上海市科技百强企业”、“上海市名牌产品”、“上海市著名商标”、“中国质量信用AAA级”、 
“全国合同信用等级AAA级”、“质量、信誉、服务三优企业”、“全国企业文化建设先进单位"等光荣称号，2012年 
凯泉入选全国机械50◦强，名列泵行业之首。凯泉泵业的控股股东为林凯文，实际控制人为林凯文，最终受益人为林凯文。（5） 赣商联合股份有限公司赣商联合股份有限公司（以下简称“赣商联合”）持有本行股份24450万股，占本行股份总数的8.15%，为本行的 
主要股东。赣商联合是一家在上海市工商局注册，集团总部位于上海，由多家在外发展的赣籍企业家联合投资组成的公司实体。公司投资主要方向为一些大型中长线项目为主，包括重大基础建设项目、高科技产业项目、房地产开发、金融、农业、矿业、贸易等多个方面。赣商联合的控股股东为上海凯天实业投资有限公司，实际控制人为钱璟，最终受益人为上海凯天实业投资有限公司、钱璟。要发起人股东需承担持续补充资本、长期持股、有限参与、（6）  上海建之桥企业发展有限公司上海建桥建之桥企业发展有限公司（以下简称“建之桥”）持有本行股份19500万股，占本行股份总数的6.50%,为本行的主要股东。上海建之桥于2018年6月14日由上海建桥（集团）有限公司存续分立而来。建之桥下属有能源、金融、 
酒店、房地产开发等公司和一所位于上海浦东的幼儿园。公司已在河北平泉、山东淄博、浙江舟山、浦东康桥等地投资兴建建筑、油库、酒店等项目，并在上海重点投资民营银行、小额贷款、商业保理等金融和类金融领域。建之桥的控股股东为周星增，实际控制人为周星増，最终受益人为周星増等。（7）  上海熊猫机械（集团）有限公司上海熊猫机械（集团）有限公司（以下简称“熊猫集团”）持有本行股份14400万股，占本行股份总数的4.80%。 
熊猫集团成立于2000年，是上海市高新技术企业，是集水泵及成套设备的研发、生产、销售为一体的现代化大型企业集团。 
公司业务还涉及国内贸易（除专项规定），企业投资，生产制造各类清洗机、泵、阀、电机、成套供水设备、空压机、电焊机、控制柜、电线电缆、以及相关产品的服务，普通机械设备的安装，消防设施建设工程专业施工，建筑智能化建设工程专业施工，环保建设工程专业施工，汽车销售，从事货物及技术的进出口业务，房地产开发经营，实业投资，机械设备科技领域内技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务等。熊猫集团的控股股东为池学聪，实际控制人为池学聪，最终受益人为池学聪、池泉、池驰。4、 主要股东出质银行股权情况主要股东赣商联合2019年初因经营发生困难，向本行提出股权质押申请，本行经审查后于第二届董事会第十二次会 
议上审议通过了《关于本行股东赣商联合申请质押其持有的本行8.15%股权》的议案，赣商联合委派的董事对该议案表 
决进行了回避。并按照规定限制该股东在股东大会及派驻董事在董事会上的表决权，截止报告日尚未解除质押。5、 主要股东冻结银行股权情况主要股东赣商联合因与中国银行股份有限公司上海市普陀支行金融借款合同纠纷一案，申请人于2020年7月13曰26协助防范风险和保护存款人利益、以及围绕承诺事项接受银本行的关联交易制度完备、程序合规、披露及时、定价行业监管机构的非现场和现场延伸监管等方面的各项责任。公允。相关股东积极配合贷前审查及贷后监管等工作。主要发起人股东签署了《主要发起人风险自担机制的相关承各股东未与本行开展不当的关联交易，关联方交易均审诺》以及《上海华瑞银行股东接受延伸监管承诺书》，落实慎进行，授信规模严格控制，截至报告期末仅有一笔存量重股东治理责任、发展责任、合规责任等。报告期内，主要发起人股东履约情况如下：大关联方授信业务，为上海华瑞银行对赣商联合股份有限公 
司的授信，截至报告期末贷款余额共计人民币0.34亿元。（1） 持续补充资本上 述 关 联 方 授 信 符 合 《 上 海 华 瑞 银 行 关 联 交 易 管 理 办根据承诺，股东支持本行内生资本积累，2020年未进 
行 分 红 。2020 年 末，本行资本充足率为13.99%, 各级资 
本充足率均达到监管要求，但随着业务的拓展，资本约束显现，面临补充资本的压力。股东高度关注资本充足率指标及法》的要求，已严格履行内部审批程序，提交关联交易控制委员会审查过后，最终由董事会审批同意并向上海银保监局和本行监事会报备。上述关联授信业务审批及授信条件符合相关程序及关联交易的公允原则，该笔关联交易截止报告期本行的资本管理情况，积极配合董事会、管理层筹划中长期资本规划。主要发起人股东严守承诺，支持本行资本管理工末处于逾期状态，五级分类为关注类。
（5） 协肋防范风险、保护存款人利益作，承担持续注资义务。
（2） 长期持股主要股东承诺长期持有本行股份，设定了五年的最短持股锁定期。主要股东依法合规经营，持续符合本行股东资格要求’稳定持有银行股权，未实施股权转让。主要股东支持 
和 配 合 本 行 的 股 权 管 理 工 作 ， 已 于2019 年9 月 在 上 海 股 
权托管登记中心完成全部30亿股股份的集中登记托管。
（3） 有限参与根据《商业银行公司治理指弓I》的要求，本行股东大会、 
董事会、监事会和高级管理层（“三会一层”）高度重视公主 要 股 东 严 格 履 行 承 诺 ， 配 合 落 实 《 上 海 华 瑞 银 复与处置计划》，报告期内未发生需处置风险的情况。
（6） 围绕承诺事项接受银行业监管机构的非现场和现场延 
伸监管主要股东严格履行承诺，接受银行业监管机构的延伸监管，报告期内未发生因严重违反承诺事项而受到银行业监管机构依法处理的情况。主要股东严格履行承诺事项，股东有承担剩余风险的制度安排，有长期持股、持续投资的承诺，有接受监管的协议 
安排,尊重银滴营自主权，在公司治理駿内行使股东权利O27(^)第五帝董事、监事、高级管理人员
和员工情况
BOARD，EXECUTIVES & EMPLOYEES上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I董事、监事、高级管理人员和员工情况
BOARD,EXECUTIVES & EMPLOYEES一、董事、监事和高级管理人员情况(一)董事基本情况姓名职务性别年龄任期起始曰期任期终止日期是否在本行领
取薪酬或津贴年末
持股数侯福宁董事长孙文英执行董事王瀚非执行董事胡周斌非执行董事蒋海龙非执行董事吴文新非执行董事金晓斌非执行董事林凯文非执行董事裴学龙非执行董事周星増非执行董事吕红兵独立董事黄辉独立董事涂宝贵独立董事男女男男男男男男男男男男男576434335755675551595559682016 年 6 月 17 H 至第三届董事会届满2015年1月28日2019年7月24日2018年4月17日2015年1月28日至第三届董事会届满至第三届董事会届满至第三届董事会届满至第三届董事会届满2018年3月19曰2021年1月28日2016 年 6 月 17 H2021年1月28日2015年1月28日2015年3月31日2015年7月9日至第三届董事会届满至第三届董事会届满至第三届董事会届满2015年1月28日2021年1月28日2015年1月28日2021年1月28日2015年1月28日2021年1月28日V
V
-
-
-
-
-
-
-
-
V
V
V0000000000000注1: 本 行 原 董 事 朱 韬 于2020 年7 月 辞 去 执 行 董 事 、 行 长 职 务 。2021 年1 月28 B, 本 行 召 开2021 年 第 一 次 临 时 股 东 大 会 ， 选举产生了华瑞银行第三届董事会。原蓳事吕红兵、黄辉、涂宝责、吴文新、金晓斌因组织工作调动或任期届满等原因，不再担任本行董事。 
新增补选解强、李兵、张鸣、蒋惠岭、贡瑞临为上海华瑞银行第三届董事会董事，其中解强、李兵、张鸣于2021年3月15日获得上海 
银 保 监 局 任 职 资 格 核 准 批 复 ， 贡 瑞 临 于2021 年3 月18 曰 获 得 上 海 银 保 监 局 任 职 资 格 核 准 批 复 ， 蒋 惠 岭 于2021 年4 月19 曰 获 得 上 海 
银保监局任职资格核准批复。注2:股东提名董事情况：均瑶集团提名王瀚、蒋海龙、李兵为本行非执行董事；美邦服饰提名胡周斌为本行非执行董事；凯泉泵业提名林凯文为本行非执行董事；赣商联合提名裴学龙为本行非执行董事；建之桥提名周星增为本行非执行董事。29onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I（二）监事基本情况（四）董事、监事和高级管理人员在本公司以外主要任职情况姓名职务性别年龄任期起始日期任期终止曰期是否在本行领
取薪酬或津贴年末
持股数姓名职务在本行以外单位任职情况蒋明康监事会主席涂珂股东监事宋清梅股东监事张兆良夕卜部监事张海外部监事颜军勋职工监事陈颖芳职工监事男男女男男男男574650684854432018年1月28日至第三届监事会届满2018年1月28日2021年1月28日2015年1月28日至第三届监事会届满2015年1月28日2021年1月28日2019年5月23日至第三届监事会届满2018年1月28日2021年1月28日2020年12月30日至第三届监事会届满V
-
-
V
V
V
V0000000注1: 2020年8月27日，郁蕊芬辞去本行第二届监事会职工监事一职，2020年12月30日，本行增补陈颖芳为职工监事；
注2: 2021 年1 月28 曰 ， 本 行 召 开2021 年 第 一 次 临 时 股 东 大 会 ， 选 举 产 生 了 华 瑞 银 行 第 三 届 监 事 会 。 原 监 事 涂 珂 、 张 兆 良 、 颜 
军 勋 因 组 织 工 作 调 动 或 任 期 届满等原因，不再担任本行监事。2021 年4 月15 日，本行召开2021 年第二次临时股东大会，增补王波为 
本行新任外部监事。注3:股东提名监事情况：熊猫集团提名宋清梅。（三）高级管理人员基本情况姓名职务性别年龄任期起始日期任期终止曰期解强行长孙文英副行长蒋洪印倩副行长财务总监杭东霞董事会秘书韩志远行长助理男女男女女男5664594843462021年3月15日至第三届董事会届满2015年1月28日2021年1月28日2018年6月11日至第三届董事会届满2018 年 8 月 17 B至第三届董事会届满2020年8月3日2020年8月21日至第三届董事会届满至第三届董事会届满是否在本行领
取薪酬或津贴年末
持股数V
V
V
V
V
V000000注1:2020 年8 月3 曰 ， 上 海 银 保 监 局 正 式 核 准 杭 东 霞 董 事 会 秘 书 的 任 职 资 格 ，2020 年8 月21 日 ， 上 海 银 保 监 局 正 式 核 准 韩 志 远行长助理的任职资格，2021年3月15曰，上海银保监局正式核准解强行长的任职资格；注2:2021年3月29日，本行第三届董事会第二次会议审议通过了《关于聘任解强先生为上海华瑞银行行长》、《关于聘任蒋洪先 
生为上海华瑞银行副行长》、《关于聘任印倩女士为上海华瑞银行财务总监》、《关于聘任杭东霞女士为上海华瑞银行董事会秘书》、《关于聘任韩志远先生为上海华瑞银行行长助理》及《关于聘任颜军勋先生为上海华瑞银行风险总监》的议案，颜军勋风险总监任职资格尚待 
监管正式核准后生效。孙文英因换届原因不再担任副彳5长职务。侯福宁董事长上海银行业同业公会理事，上海互联网金融行业协会副会长，上海金融业联合中国互联网金融行业协会常务理事，中国银行业协会城商行工作委员会副主任，会副理事长；苏州银行股份有限公司独立董事解强王瀚胡周斌蒋海龙李兵裴学龙执行董事、行长上海市浙江商会第十届理事会副会长’上海市浦东新区管理咨询行业协会副会长非执行董事非执行董事上海均瑶（集团）有限公司董事、战略投资部副总经理广州深衣信息技术有限公司CEO非执行董事上海爱建集团股份有限公司董事、总裁非执行董事上海均瑶（集团）有限公司资金管理部总经理非执行董事赣商联合股份有限公司执行总裁林凯文非执行董事上海市第十二届政协常委，上海市工商联副主席，嘉定区工商联主席，上海浙上海凯泉录业（集团）有限公司董事长兼总裁；上海市第十五届人大代表，江商会执行副会长周星增非执行董事人大代表，中国民办教育协会副会长，上海市民办教育协会副会长，上海围上海建之桥企业发展有限公司董事长；上海市第十二、十三、十四、十五届张鸣蒋惠岭宋清梅张海王波棋协会主席独立董事上海财经大学会计学院教授、博士生导师独立董事同济大学法学院院长，同济大学特聘教授股东监事上海熊猫机械集团有限公司财务副总裁夕卜部监事证通股份有限公司董事、副总裁夕卜部监事上海乘安资产管理有限公司董事总经理、上海道钵数据服务有限公司监事3031onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I二、 董事、监事和高级管理人员变动情况2020年7月，本行原董事朱韬辞去执行董事、行长职务。2021年1月28 H,本行召开2021年第一次临时股东大会, 
选举产生了华瑞银行第三届董事会。原董事朱韬、呂红兵、黄辉、涂宝贵、吴文新、金晓斌因组织工作调动或任期届满等原因,不再担任本行董事。新增补选解强、李兵、张鸣、蒋惠岭、贡瑞临为上海华瑞银行第三届董事会董事。2020年8月，本行原职工监事郁蕊芬辞去监事职务，2020年12月30日，本行增补陈颖芳为职工监事。2021年1 
月28日，本行召开2021年第一次临时股东大会，选举产生了华瑞银行第三届监事会。原监事涂珂、张兆良、颜军勋因 
组 织 工 作 调 动 或 任 期 届 满 等 原 因 ， 不 再 担 任 本 行 监 事 。2021 年4 月15H, 本行召开2021 年第二次临时股东大会，増补 
王波为本行新任外部监事。2020年6月，本行董事会新增聘任杭东霞为董事会秘书，聘任韩志远为行长助理。2020年7月，本行原行长朱韬辞 
去行长职务。2020年8月，经本行第二届董事会第二十四次会议（临时会议）审议通过，由时任副行长解强代为履行行 
长职务。2020年12月，经本行第二届董事会第二十八次会议（临时会议）审议通过，聘任解强为行长。三、 员工情况截至2020年12月31 H,全行员工情况详见下表:本行员工的薪酬由固定薪酬、绩效薪酬和福利性收入构成。其中缋效薪酬给付与绩效考评关联。根据年度经营计划，制定绩效考评指标，依据考评结果考核发放；福利性收入包括社会保险费和住房公积金等。本行高级管理人员以及对风险有重要影响的岗位员工，绩效薪酬实行按照相应比例延期支付，且遵循等分原则，分3年连续滚动支付。本行稳妥管控人力成本，人力成本投入与战略发展相一致，围绕战略核心业务将资源重点倾斜于业务、产品、风险法规、信息科技等岗位，并结合业务发展的实际情况，有计划地培育科技金融、普惠小微等团队发展，逐年优化人力成本投入。2020年薪酬支出中包含董事长、监事长、行长及髙级管理层人员及职工监事等关键管理人员薪酬2748万元，法定福利36万元，其他福利27万元。（二）培训计划本行从文化理念、管理素养、专业技能三个层面着手开展培训工作，上承战略，以公司文化为核心构建培训体系；下接业务，以经营视角为基础落实培训内容。一方面，丰富员工培训的课程内容，改善并提升全体员工的培训感知度。推动创新分享培训机制，重点尝试“智慧讲师”、“智慧课程”等系列活动，重点普及关键岗位的风险合规教育要求，打造华瑞学习生态。另一方面，配合战略需要提供学习成长支持，满足人才发展要求的特色培训项目。重点是结合”管理培训项目”推动干部骨干梯队建设，提升干部队伍的全局视野和综合能力。员工人数合计其中：业务及业务支持营业部风险内控科技研发综合服务员工教育程度类别其中：研究生及以上学历大学本科学历专科学历专科及以下学历408172116513030121270143四、薪酬管理及培训计划（_）薪酬管理本行依照《商业银行稳健薪酬监管指引》以及国家和地方政府的法律法规要求，结合本行实际情况，合理制定本行薪酬管理体系和相关制度。3233第六节公司治理
CORPORATE GOVERNANCE上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I公司治理ICORPORATE 
GOVERNANCE一、公司组织架构本行在监管部门的指导下，初步搭建了具有民营银行特色的现代商业银行公司治理架构，探索建立了适应民营银行差异化发展战略的组织架构，“三会一层”运作基本有效，经营管理总体向好。股东大会为本彳于最高权力机构，董事会是股东大会的执行机构和本行的决策机构，监事会是本行内部监督机构，对股东大会负责。董事会下设战略管理、审计、风险管理、关联交易控制、提名与薪酬等五个专门委员会，监事会下设提名与监督委员会，各专委会各司其职，为董事会或监事会提供专业支持，有助于本行形成科学有效的决策与监督机制。高级管理管理层下设资产负债（财务审计）、业务发展与产品管理、信息科技管理、风险与内控管理、数字零售业务发展与决策等五个专业委员会。同时，设立了两个前台业务总部；三个中台管理总部和两个后台服务总部，形成了扁平下沉、高效协同、专业支持的组织架构。截止报告期末，本行组织架构图：上海华捷9行曲份有晒公司曲东大会董亨会监事会监事会办公室提名与监督委员会行长室资产负俄（财务审计）委员会业务发展与产品管理委员会数字零售业务发展与决策委员会公
司
与
金
融
市
场
业
务
总
部数
字
零
售
金
融
业
务
总
部渠
道
与
运
营
服
务
总
部信
息
科
技
总
部风
险
管
理
与
合
规
内
控
制
总
部计
划
财
务
管
理
总
部行
政
服
务
总
部35onon
ANNUAL REPORT二、股东大会股东大会是本行的权力机构，由全体股东组成，按照公司法和本行章程履行职权并审议议案。本行保证股东均有权参会并依法行使表决权，严格按照公司法和章程规定保障股东的提案权、质询权和其他股东权利。在公司治理框架内通过派出董事参与董事会决策、参加股东大会并行使相应表决权等方式行使股东权利。通过年度股东大会审议上一年度董事会主要工作及董事会执行股东大会决议的情况和本年度的工作重点、计划，并审议董事会对董事履职评价报告以及监事会对董事履职评价报告，以此对董事会工作实施监督。能够较好地尊重银行自主经营权，不越位、不缺位。报告期内，本行共召开股东大会2次，审议了年度董监事会报告、年度财务预算、董监事履职评价、章程修正案及呆账核销等议案。三、董事会及董事会专门委员会报告期内，公司董事会继续秉持对全体股东负责的原则，发挥董事会在公司治理中的核心作用，提升重大事项决策的科学性和效率。报告期内公司董事会高效执行股东大会的各项决议，认真做好各项董事会曰常工作，积极确立全行稳健经营策略并持续推进各项经营目标的顺利实现，致力于探索差异化特色经营模式及战略业务转型道路，严格关联交易管理，全面推进全行风险管理，强化内部控制机制，持续提升公司治理水平。（一）  董事会构成截 至 报 告 期 末 ， 本 行 有 董 事 会 成 员13 人 ， 其 中 独 立 董 事3 名 ， 执 行 董 事2 名 ， 非 执 行 董 事8 名 。 董 事 会 全 体 董 事 均 
熟悉和掌握有关经济、金融、公司治理等法律法规和经营管理方面的知识，恪守诚信原则，公平对待所有股东，本着对本行及全体股东忠实和勤勉的态度，按照法律和章程的要求，认真履行职责，维护本行和全体股东的利益，关注存款人和中小股东的合法权益不受损害，严格执行本行回避制度和保密规定，能独立、客观地对审议事项做出判断或决策。（二）  董事会的会议召开报告期内，本行召开了 10次董事会会议，审议通过议案48项。2020年度，董事会会议主要审议通过了对有关髙管 
的聘任与解聘、全行年度经营计划、财务预算方案、数据治理、与经营管理相关的重大事项以及与风险合规管理、互联网贷款管理、外部审计管理以及消费者权益保护等相关的规章制度。是否独立董事亲自出席次数/
本年应出席次数委托出席次数/ 
本年应出席次数否否否否是是是否10/109/1010/104/59/108/1010/1010/100/101/100/101/51/102/100/100/10出席率100%90%100%80%90%80%100%100%姓名侯福宁王瀚胡周斌朱韬吕红兵黄辉涂宝贵孙文英36上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I1/102/100/103/100/103/1090%80%100%70%100%70%蒋海龙吴文新金晓斌林凯文裴学龙周星增否否否否否否9/108/1010/107/1010/107/10注：2020年7月，朱韬辞去董事职务。（三）  独立董事工作情况报告期内，本行3位独立董事本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥经济、金融、会计和法律等专业特长和从业经验， 
依法对本行重要事项发表客观、公正的独立意见，为提高董事会决策的科学性发挥了极大作用。报告期内，未发生独立董事对董事会审议的相关事项提出异议的情况。同期，本行独立董事对高级管理人员的聘任和解聘等事项发表了客观公正的独立意见。（四）  董事会专门委员会报告期内，董事会下设战略管理委员会、审计委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会五个专门委员会。截止报告期末，各专门委员会组成情况如下：委员会名称战略管理委员会审计委员会风险管理委员会关联交易控制委员会提名与薪酬委员会委员会主任委员会人员构成侯福宁吕红兵涂宝贵涂宝贵黄辉侯福宁、王瀚、金晓斌、吴文新吕红兵、蒋海龙、胡周斌、黄辉涂宝贵、孙文英、裴学龙涂宝贵、孙文英、金晓斌、吕红兵黄辉、侯福宁、王瀚注：2021年1月28日，本行召开第三届董事会第一次会议，选举产生了第三届董事会各专门委员会组成成员，各专门委员会组成情况如下：战略委员会主任：侯福宁，战略委员会委员：张鸣、解强、王瀚、蒋海龙；审计委员会主任：张鸣，审计委员会委员：蒋惠岭、贡瑞临、王瀚、蒋海龙；风险委员会主任：贡瑞临，风险委员会委员：解强、孙文英、王瀚、蒋海龙；关联交易控制委员会主任：蒋惠岭，关联交易控制委员会成员：贡瑞临、孙文英；提名与薪酬委员会主任：蒋惠岭，提名与薪酬委员会成员：侯福宁、解强、王瀚、蒋海龙（五）董事会专门委员会会议召开情况报告期内，董事会下设五个专门委员会共召开会议27次，预审通过议案56项。各专委会均在相关领域对问题进行充 
分研究和预审，为董事会议案充分把关，根据委员在自身从业经验形成具有较高决策价值的意见，并在董事会召开时向全体董事报告专委会预审意见以供全体董事表决时参考。战略管理委员会共召开会议5次，预审年度经营计划、数据治理基本规定、组织架构调整方案、消费者权益保护管理 
办法等8项议案。委员们积极讨论并对整体经营规划、数据治理、组织架构调整方案及消费者权益保护管理等提出了重要 
意见与建议。37onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I审 计 委 员 会 共 召 开 会 议7 次 ， 预 审关于2019 年度财务预算执行及2020 年财务预算规划、2019 年度报告和年度审 
计报告、内部审计工作总结和内部审计工作计划、主要股东资质和履行承诺事项评估等13项议案。委员们不断加强对内 
部控制工作的监督，及时发现和改正内部控制中的问题，营造良好的内部控制环境，使管理层形成自我约束和主动参与的意识。风险管理委员会共召开会议8次，预审关于全面风险管理自评估报告、业务连续性管理、大额风险暴露管理、风险偏 
好策略、互联网贷款风险管控及呆账核销等18项议案。委员们坚持实施稳健审慎的风险偏好，对高级管理层关于信用风险、 
流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险和声誉风险等风险控制情况进行监督并提出建议。关联交易控制委员会共召开会议3次，预审关于关联交易专委会年度计划及关联方认定等3项议案。委员们严控关联 
交易风险，要求从严认定关联方名单，听取关联交易管理专项审计报告、股权质押及关联授信后续管理情况，为本行的股（三）监事会专门委员会本行监事会下设提名与监督委员会，提名与监督委员会在每次监事会召开前，对与提名或监督有关的议题进行讨论，形成专委会意见供监事会表决时采纳；在监事会闭会期间，监事会提名与监督委员会的成员继续履行各自的监事职责，与本行股东、董事、高级管理人员进行充分、有效的交流，严格履行了其所负的公司治理职责。报告期内，提名与监督委员 
会共召开会议5次，审议通过《上海华瑞银行监事会对高级管理人员2020年半年度履职预评价情况报告》、《监事会关 
于薪酬管理情况的评估意见》等议案共33项，内容涉及战略管理、风险管理、财务管理、履职评价、内部控制等方面。 
截止报告期末，监事会提名与薪酬委员会组成情况如下：权稳定和关联交易规范建言献策。委员会名称委员会主任委员会人员构成提名与薪酬委员会共召开会议4次，预审通过关于高管聘任及解聘、董事履职评价、董事会对高级管理人员考核情况 
等14项议案。委员们客观公正地开展年度对董事的履职评价和对高管的绩效考核工作，不断规范董事履职行为，对高管 
拟任人员进行资格审核，严格把关。着力优化对高级管理层绩效考核的内容和力度，调整考核指标，听取新聘任高管阶段提名与监督委员会张兆良张兆良、张海、涂珂注：2021年1月28曰，本行召开第三届监事会第一次会议，选举产生了第三届监事会提名与监督委员会组成成员，委员会主任 张海，性述职报告，使考核更科学有效。四、监事会及监事会专门委员会报告期内，本行监事会结合更加全面严谨的监管要求，突出工作重点，认真履行监督职能，对本行战略实施、薪酬管理、经营决策、财务预算、风险管理和公司治理等方面开展了持续有效的监督评估。（一）  监事会构成截至报告期末，本行监事会成员7人，其中外部监事2名，股东监事3名，职工监事2名o监事会制定了监事会议事规则，明确监事会的议事方式和表决程序，以确保监事会的有效监督。本行章程规定监事会依法享有知情权、建议权和报告权。
（二）  监事会的会议S开情况报告期内，本行共召开9次监事会会议，审议通过议案51项，讨论并听取各项报告事项共32项，主要对财务管理、 
经营管理、公司治理、合规风险管理等方面进行监督，并对薪酬管理、内控合规、数据治理工作进行了监督，并出具相应的监督意见。监事出席监事会情况：监事会成员亲自出席次数/ 
本年应出席次数委托出席次数/ 
本年应出席次数蒋明康张兆良张海涂珂宋清梅颜军勋陈颖芳389/99/99/98/99/98/90/00/90/90/91/90/91/90/0出席率100%100%100%100%100%100%
-委员会委员：蒋明康、宋清梅（四）监事会就有关事项发表的监督意见1、 公司依法经营情况报告期内，本行经营活动符合《公司法》、《商业银行法》和本行章程的规定，决策程序合法有效’未发现本行董事、监事、高级管理人员在执行本行职务时有违反法律法规、本行章程或损害本行及股东利益的行为。
2、 财务报告的真实性处理关联交易时能体现诚信、公允的原则，未发现损害股东权益及本行利益的行为。
4、 股东大会决议执行情况报告期内，监事会对董事会提交股东大会审议的各项报告和议案均无异议，并对股东大会决议的执行情况进行了监督，认为本行董事会、经营管理层能够认真履行股东大会的报 告 期 内 ， 本 行 严 格 执 行 国 家 的 各 项 法 规 与 制 度 ，根据 规 章 制 度 对 财 务、会计进行管理；会计师事务所出具的各项决议。
5、 薪酬管理情况审 计 报 告 真 实 、 客观、准确地反映了本行的财务状况和经营成果。
3、 本行关联交易情况报告期内，监事会对全行薪酬管理制度和政策及高级管理人员薪酬方案的科学性、合理性进行监督。监事会通过列席董事会会议，召开监事会会议，听取专题报告等形式，对报告期内，本行的关联交易主要涉及授信业务。本行在本行薪酬管理情况发表评估意见。五、高级管理层本行高级管理层根据《中华人民共和国公司法》、《商数字化，持续打造差异化特色鲜明的智慧银行，各项业务发业银行公司治理指引》、《上海华瑞银行股份有限公司章程》展和经营管理工作有序推进。和《上海华瑞银行股份有限公司行长工作规则》的要求，建立分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组织架构，以落实董事会的战略决策。报告期内，在董事会的领导下，高级管理层以“行长负责，集体领导；科学分工，前后分离；授权管理，内部协同”为基本原则，根据董事会 
确定的中期发展战略（2019-2021 ），聚焦新普惠，突出（-）高级管理居的构成截至报告期末，本行设立代行长1名，副行长2名， 
财务总监1名，董事会秘书1名，行助1名。本行行长对 
董事会负责，接受监事会的监督。副行长及其他高级管理人员协助行长工作，并根据本行章程的规定和行长的授权，实39onon
ANNUAL REPORT行分工负责制。报告期内，共召开办公会议33次，审议和沟通的事项58项，内容涉及董事会决议的落实、经营计划的实施和调整、 
经营情况和经营活动的分析、研究落实监管要求工作举措、管理制度、规则的建立和修订、阶段性重大工作和案件警示教育等方面。
（二）高级管理层下设各专委会构成及会议S开情况高级管理层下设资产负债（财务审计）管理、业务发展与产品管理、数字零售业务发展与决策、信息科技管理、风险 
与内控管理等五个专业委员会。委员会均由行长担任主f壬委员，分管副行长等行长室成员担任副主任委员，并由相关部门 
负责人担任委员。各专委会均明确了工作职责并建立了规范工作规则，在落实和执行董事会决议以及监事会监督意见方面 
发挥了重要作用。报告期内，共召开资产负债（财务审计）委员会会议11次，风险与内控管理委员会会议4次，业务发 
展与产品管理委员会会议2次，数字零售业务发展与决策委员会7次，信息科技管理委员会会议2次。六、内部控制自我评价报告（一）  内部控制上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I七、关联交易事项本行的关联交易管理，严格遵循《商业银行股权管理暂行办法》、《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》、《企 
业会计准则第36号-关联方披露》等有关规定和要求，并结合《上海华瑞银行股份有限公司章程》，制定了《上海华瑞 
银行关联交易管理办法》和《上海华瑞银行关联交易管理操作规程》。报告期内，本行进一步夯实关联交易管理，发布了《上海华瑞银行关联交易管理操作规程（2020年版）》，进一 
步规范关联交易管理职责分工及操作流程。动态认定关联方，提高关联方的定期更新频次，将行内关联交易系统与信贷管理系统连通，可有效降低差错率和辨识率，提高定向更新及时性，衔接业务系统，能够保证关联方及时识别、关联交易有效管理。本行优化关联交易审核流程，加强关联交易的日常监控、统计和分析，确保关联交易规范、信息披露合规。本行关联交易定价政策按照商业原则，以不优于对非关联方同类交易的条件进行，且符合公允原则。本行董事会在年度股东大会上向全体股东作了《上海华瑞银行2019年度关联交易管理专项报告》。（―）重大关联交易审批报告期内进一步严格控制与关联方的重大关联交易，未发生新増重大关联交易。本行董事会、监事会及高级管理层一直高度重视内部控制体系的建立与完善，以防范风险、审慎经营为出发点，按照（二）  重大授信类关联交易全覆盖、制衡性、审慎性和成本效益原则，通过在全行构建合规有效、持续改进的内部控制体系，保证全行经营管理依法合规，资产安全，财务报告及管理信息真实、完整、及时，发展战略和经营目标得到有效实施和充分实现，促进本行稳健经营和长远发展。报告期内，本行在由董事会、监事会、高级管理层、法律合规部、审计部、业务部室组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理组织架构下，依法合规地持续开展各项经营管理活动，主要体现在包括公司治理、授权管理、建章立制、人力资源、运营管理、内控案防、信息科技、企业文化等内控环境的各个方面。本行2020年度无操作性风险案件发生。（二）  内部控制自我评价截止报告期末，本行共有关联企业授信业务1户，为重大关联交易，贷款余额合计0.34亿元，占本行贷款和垫款总额的0.13%,具体为：赣商联合股份有限公司流动资金借款额度人民币0.8亿元，期限为3年，利率不低于同期基准利率上浮20%，担保方 
式为由上海均瑶国际广场有限公司提供连带责任保证担保。截止报告期末该笔关联交易处于逾期状态，贷款五级分类为关 
注2。本行将持续关注赣商联合还款动态，做好贷后管理。（三）  其他关联交易报告期末，本行委托上海爱建信托有限责任公司发行的事务管理类信托计划余额4.4亿元，均为通道业务，不占用上依据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行内部控制指弓|》等法律法规和监管规章以及《上海华瑞银行内部控海爱建信托有限责任公司在本行的交易及授信额度。制基本规定》的要求，本行对2020年12月31 B （内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价。根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，未发现本行在报告期内存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。董事会认为，本行已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。董事会根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，未发现本行在报告期内存在非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。本行持续加强各项制度建设、流程设计、系统控制，深化内部控制体系建设，强化内部控制执行力度，加大内部控制监督检查，促进本行持续、健康、稳健发展。（三）  内部审计本行建立了独立垂直的内部审计体系。董事会对内部审计的适当性和有效性承担最终责任，监事会对本行审计工作进行监督。内部审计章程由董事会批准执行，年度审计计划经董事会审议批准后实施。审计部按季向董事会和监事会报告工作。本行审计部以风险为导向，开展独立、客观的监督、评价和咨询活动。报告期内，本行持续加强对战略业务和重要风险领域的监督，对供应链业务、大额信贷管理、信息科技、流动性风险管理、运营管理等领域实施专项审计。此外，审计范围涵盖监管部门关注的反洗钱、消费者权益保护、关联交易、资本管理、支付安全等重点领域。报告期内，审计部以提升审计价值为目标，加强对问题整改的监督评价，建立审计结果与内部问责的联动机制，促进审计成果转化，有效传导合规理念，从而促进本行稳健运行和价值提升。报告期内，本行为捐助参加抗击新型冠状病毒肺炎疫情的医疗机构及中小学校，捐款100万元，委托上海爱建信托有 
限责任公司从事抗击疫情的慈善活动。报告期内，本行与主要股东及其关联公司共发生25笔涉及接受服务类的交易，金 
额总计135.63万元，均为一般关联交易，按规定已向董事会关联交易控制委员会报备。4041第七节履行社会责任
SOCIAL RESPONSIBILITY上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I履行社会责任I ^SBiUTY2020年，本行持续坚持J巴社会责任融入企业管理和企业文化建设之中，在战略方向上，新三年战略规划明确了以“聚焦普惠金融、突出绿色信贷、关注消费者权益保护”为重点履行社会责任，致力于构建价值银行、绿色银行、爱心银行、诚信银行的立体式社会责任体系，积极支持实体经济，支持社会发展，保护环境和资源。一、 绿色信贷和环境保护报告期内，本行贯彻中国银保监会《绿色信贷指引》的原则和要求，秉持可持续发展理念，把低碳、绿色、环保融入信贷政策和经营理念。一是在授信政策上：明确要求“开展绿色信贷，严禁违规为环保排放不达标、严重污染环境且整改无望的落后企业提供授信或融资”，在供应链专项授信政策中，提出重点支持“国家级及市级园区内科创、先进制造、绿色环保及先进服务业企业及其配套上下游企业”。围绕节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境等产业以及基础设施绿色升级、绿色服务、绿色贸易、绿色消费等方向，积极探索与本行金融服务能力型匹配的业务方向与客户。二是在系统支持上：已在信贷管理系统中増设“绿色贷款”分类标识，完成系统相关改造工作。三是为绿色环保及先进服务企业提供授信支持， 
报告期内累计发放流动资金贷款3000万元，累计年节约能耗为73.54吨标准煤，综合节能率39.6%。二、 践行普惠金融报告期内，本行继续聚焦以智慧供应链金融、科创生态金融以及数字零售金融为主攻方向的新普惠金融，通过三年行动计划建立全行性普惠金融业务指标体系和产品体系，取得明显成效。一是民营特征强，民营银行主要服务民营企业， 
2020年本行民营企业贷款户数占比达95.16%，贷款余额占比73.19%。二是中小企业占比高，按四部委口径的中小微企 
业户数占比97.75%,贷款余额占比82.82%,全部企业贷款户均下降16.41%。三是普惠小微占比显著提升，单户授信 
金额1000万元（含）及以下的普惠小微贷款余额占比达到20.84%,较上年末提升9.62个百分点，高于同期各项贷款増 
速49.21个百分点；户数达到34,799户，占比99.09%,完成两增目标；普惠小微平均贷款利率8.80%,较上年基本持 
平；户均余额9.12万元，普惠户均进一步下沉，普惠特征明显。四是完善落实普惠金融服务机制，本行设有总行营业部， 
通过坚持产融结合，坚持投贷联动，坚持线上线下结合，加强普惠金融覆盖面，完善普惠金融服务体系。五是大力拓展消费金融场景服务长尾客群，以科技赋能驱动业务发展，数字零售取得突破，探索航旅生态为重点的消费升级场景金融。三、消费者权益保护本行充分重视并做实金融消费者权益保护工作（以下简称“消保”）,践行“以客户为中心”的发展理念，切实将消保工作融入到业务发展和企业文化中，逐步形成全产品、全流程的消保管理体系。完善消保制度。2020年本行针对消保架构、消保机制、消保规章制度、消保考核制度等多项重点工作进行了优化和完善。夯实消保管理工作基础。形成全产品、全流程的消保工作闭环。2020年本行针对不同产品在消保审查、消保检查、投诉管理三道环节设立清晰目标，强化了消保工作的流程闭环。加强内外部消保宣传。2020年，消保宣传充分利用现场宣传和非现场宣传结合，集中性宣传与曰常宣传相结合，内43第八节重要事项
IMPORTANT MATTERSonon
ANNUAL REPORT部宣传和夕卜部宣传结合，帮助消费者进一步树立自我保护意识，亦强化员工内部“以客户为中心"的发展理念。优化客户服务。2020年度，受新冠疫情的冲击和我行零售业务的快速发展影响，我行在客户服务层面加大投入，通 
过全流程的机器人介入，大大提高了客户服务效率和质量，并取得相关的软件著作权。在客户投诉处理上，我行开通专线服务，切实保障客户的服务体验。未来，在消保管理模式和客户分层化教育方面寻找创新点，推动消保工作获得更多优异成绩。四、其他社会责任履行情况新年伊始，新冠疫情突发。本行作为一家具有强烈社会责任感的民营银行，第一时间以公司名义捐款支援灾区，并组织党员干部奉献爱心，与全国人民一道，守望相助。此外，积极深入落实党中央国务院、人行以及银保监会各类指导要求，主动承担社会责任，第一时间采取各项行动，以实际行动践行“用心服务、智慧创造”使命，多措并举，倾力抗疫。一是建立工作机制，成立工作领导小组。疫情初期，本行高度重视，快速反应，迅速建立相关工作机制和规章制度，成立党委领导下的疫倩防控及金融服务工作领导小组，由董事长和行长任双组长，其他行领导任组员，重点指导推进“六稳六保”、支持复工复产等专项工作；各部门成立执行小组，详细分工、明确责任、紧密合作，根据领导小组要求有条不紊开展防疫相关金融服务工作。二是创新工作方式，数字化助力抗疫。疫情期间，本行继续深入贯彻“聚焦普惠金融，建特色鲜明的数字化智慧银行”的发展理念，充分利用数字化转型的成果，借助数字化线上能力，创新金融服务模式，优化服务流程，开辟绿色通道，提供上门金融服务，并推出远程视频面谈、远程签约、 
在线公证等“无接触”金融服务，大大提高了服务效率。2020年，随着本行数字化能力的提升，数字化业务占比大幅提 
升至 50.46% o三是开展“百行进万企”活动，定制金融保障服务。本行积极响应银保监会和银行业协会“百行进万企"银企对接工作，对相关小微企业进行拜访，深入了解关心企业发 
展状况，并将根据企业实际情况制定的针对性金融保障措施送到企业手中，做有温度的银行。2020年，本行获得上海银 
行业“百行进万企”融资对接工作“优秀组织奖” O四是支持小微企业融资，助力复工复产。随着疫情逐步趋缓，本行依托支小再贷款复工复产专项额度、普惠小微企业贷款延期支持工具等再贷款资金和政策，对小微企业尤其是普惠型小微企业进行精准信贷投放，既解决存量又考虑増量，解小微企业融资燃眉之急，助力其度过难关，实现复工复产。五是支持防疫企业，落实防疫专项再货款。本行对照政府部门提供的防疫企业白名单，全力开展客户困难排查，逐户联系，全面覆盖，积极开展防疫专项再贷款、 
支小再贷款以及信用贷款支持计划等，为防疫企业发放再贷款资金支持贷款，并为部分企业申请了财政贴息。2020年， 
本行超额完成防疫再贷款任务，使用防疫专项再贷款资金余额为2.9亿元；年内累计发放防疫贷款3.2亿元。六是主动减费让利，助力企业纾困。2020年，本行积极落实减费让利政策，出台多项面向疫区企业、防疫企业的收费减免政策，对疫区企业和防疫抗疫企业在疫情期间的汇款、信用证以及银行票据等10类手续费予以减免 同时，向单户授信1000万元以下的小微企业放款时, 
给予优惠利率政策；此外，对受疫情影响企业的还本付息给与“应延尽延”支持，采取延缓还款还息和免罚息等纾困措施，帮助企业渡过难关。44第九节财务报表及附注
FINANCIAL STATEMENTSonon
ANNUAL REPORT重要事项IIMPORTANT
MATTERS一、重大诉讼、仲裁事项2018年9月21曰，本行因与光大浸辉投资管理（上海）有限公司之《上海浸鑫投资咨询合伙企业（有限合伙）合伙 
协议之补充协议》争议事宜，向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，请求裁决光大浸辉投资管理（上海）有限公司向 
本行支付投资本金、收益等合计人民币45,237万元o2018年9月20日，本行就同一事由以光大资本投资有限公司为被告， 
向上海金融法院提起民事诉讼，上海金融法院受理了本行的财产保全申请，查封部分光大资本银行账户并冻结部分投资资产。 
目前，仲裁纠纷案件仲裁院已裁决光大浸辉投资管理（上海）有限公司支付本行投资本金4亿元以及投资收益（按8.2%/ 
年计算）。民事诉讼案件一审法院判决光大资本投资有限公司支付本行投资本金4亿元以及投资收益（按8.2%/年计算）， 
目前在二审中。二、 报告期内收购、出售或处置以及企处兼并事项无三、 报告期内本行、董事、监事、高级管理人员接受处罚情况报告期内，本行在薪酬管理方面的违规行为受到中国银保监会上海监管局的行政处罚，处罚金额为40万元。四、 聘任、解聘会计师事务所情况报告期内，本行续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）担任本行的审计机构。46onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I财务报表审计报告https://zxfw.shcpa.org.cn/codeSearch/mobile/detail?antiCounterfeitingCoding=31000012202122619J防伪编码：31000012202122619J被审汁单位名称：上海华瑞银行股份有限公司市计期间：报吿文号：2020德师报（审）字（21）第P02915号签字注册会计师：张华注师编号：310000122534签字注册会计帅：俞国栋注师编号：310000125362事务所名称：德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）事务所电话：023-88231378事务所地址：上海市贸浦区延安东路222号外滩中心30楼、lk务报告使用防伪编码仅说明该业务报告足由依法批准没立的会计师事务所出具，业务报苦的_律_任主体是出具报告的会计师水务所及签字注册会计师.报冉防伪信息2询网址：https://zxfw. shcpa. org. cn/codeSearch目录审计报告资产负债表利润表现金流量表股东权益变动表财务报表附注页数1-34-56789-584849onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司财务报表及审计报告
2020年12月31日止年度目录审计报告资产负债表利润表现金流量表股东权益变动表财务报表附注50页数1-34-56789-58上海华瑞宙行年度报告I QQQQANNUAL REPORT IDeloitte德勤 □eioate Touche TohmatsuCertified PuW< Accountants LLP 
3(VF Bund Center
222 Van An Road Ease 
Shar«ha<20000ZPRC审计报告德师报（审）字（21）第P02915号 
（第1页，共3页）上海华瑞银行股份有限公司全体股东:一、审计意见我 们 审 计 了 上 海 华 瑞 银 行 股 份 有 限 公 司 （ 以 下 简 称 " 贵 行 " ） 的 财 务 报 表 ， 包 括 2 0 2 0 年 1 2 
月 3 1 日 的 资 产 负 愤 表 、 2 0 2 0 年 度 的 利 润 表 、 现 金 流 萤 表 、 股 东 权 益 变 动 表 以 及 相 关 财 务 报 
表附注•我 们 认 为 ， 后 附 的 财 务 报 表 在 所 有 重 大 方 面 按 照 企 业 会 计 准 则 的 规 定 编 制 ， 公 允 反 映 了贵行2020年12月31日的财务状况以及2020年度的经营成果和现金流贵.形成市计意见的基础我 们 按 照 中 国 注 册 会 计 师 审 计 准 则 的 规 定 执 行 了 审 计 工 作 《 审 计 报 告 的 " 注 册 会 计 师 对 财务 报 表 审 计 的 贵 任 " 部 分 进 一 步 阐 述 了 我 们 在 这 些 准 则 下 的 贵 任 • 按 照 中 国 注 册 会 计 师 职 业 道徳 守 则 ， 我 们 独 立 于 贵 行 ， 并 履 行 了 职 业 道 德 方 面 的 其 他 贵 任 . 我 们 相 信 ， 我 们 获 取 的 审 计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础.三、管理层和治理层对财务报表的贵任贵行管理层负贵按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的道大错报，在 编 制 财 务 报 表 时 ， 管 理 层 负 贵 评 估 贵 行 的 持 续 经 营 能 力 ， 披 谣 与 持 续 经 营 相 关 的 事 项（ 如 适 用 ） ， 并 运 用 持 续 经 营 假 设 ， 除 非 管 理 层 计 划 淸 算 贵 行 、 终 止 运 营 或 别 无 其 他 现 实 的 选择.治理层负贵监督贵行的财务报告过程*WorldC/ass
智启非凡-1 -51onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I审计报告(续)德师报(审)字(21)第P02915号 
(第2页，共3页)四、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证,并出具包含审计S见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执 
打的审U在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错 
报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报 
是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时,我们也执行以下工作：(1)识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应 
对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及 
串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错 
报的风险高于未能发现由于错误导致的重人错报的风险。(2)了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。(3)评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。(4)对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论.同吋，根据获取的审计证据，就可能 
导致对贵行持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果 
我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意 
财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应3发衷非无保留意见。我们的结论基丁截 
至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致贵行不能持续经营。-2-52审计报告(续)德师报(审)字(21)第P02915号 
(第3页，共3页)四、注册会计师对财务报表审计的责任-续(5)评价财务报表的总体列报(包括披餒)、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。中国注册会计师中国注册会计师2021年4月15日-3-53onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司资产负债表
2020年12月31旦资产现金及存放中央银行款项存放同业及其他舍融机构款项拆出资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产发放贷款和垫款可供出呰金融资产持有至到期投资应收款项类投资固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他资产资产总计负愤向中央银行借款同业及其他金融机构存放款项拆入资金吸收存款应付职工薪酬应交税费应付债券其他负债负偾合计54单位：人民币元附注七本年年末数上年年末数1
2
34
5
6
7
8
9
10
11
12
1315
16
17
18
19
20
21
224,126,739,503.63
2,510,198,299.29
2,020,000,000.004,163,911,031.88
816,024,306.60
1,320,000,000.0039,824,640.00
24,949,119,310.84
427,985,346.81
7,308,604,928.65
1,042,832,295.81
39,726,188.01
13,108,770.41
238,045,747.08
186,851,862.03
490,767,876.0739,243,200.00
19,666,202,150.57
423,812,054.10
10,106,644,269.36
2,141,100,562.81
30,591,128.80
9,240,800.61
200,058,112.91
130,809,050.38
579,624,194.8143,393,804,768.6339,627,260,862.83429,041,121.00
4,025,425,433.79
2,150,769,586.52
27,434,929,966.94
98,047,389.98
70,443,278.98
3,612,242,320.35
1,382,430,672.49190,000,000.00
4,608.370,605.49
1,047,575,069.06
24,294,277,356.60
84,705,078.85
25,823,238.15
4,693,074,905.14
694,889,612.5139,203,329,770.0535,638,715,865.80（续）-4-上海华瑞银行股份有限公司资产负债表
2020年12月31旦股东权益股本其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润股东权益合计负债及股东附注为¥_表_^第4页页的财务械寒在下列负责人签署:单位：人民币元附注七本年年末数上年年末数23
36
24
25
263,000,000,000.00
1,569,171.46
118,890,582.72
540,540,403.41
529,474,840.993,000,000,000.00
2,872,916.44
98,567,208.07
474,674,486.13
412,430,386.394,190,474,998.583,988,544,997.0343,393,804,768.6339,627,260,862.83[Mt萤事*
法定代¥行长财务会（■!•机构负责人-5-55onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份冇限公司利润表
2020年12月31日止年度一、营业收入利息净收入
利息收入
利息支出手续费及佣金净（支出）/收入手续费及佣金收入
手续费及佣金支出投资收益
公允价值变动收益
其他收益二、营业支出税金及附加
业务及管理费
资产减值损失三、营业利润加：营业外收入
减：营业外支出四、利润总额减：所得税费用五、净利润按经营持续性分类：持续经营净利润
终止经营净利润单位：人民币元附注七本年累计数上年累计数27
27
27
28
28
2829
3031
32
3334351,157,738,816.77992,989,901.83916,523,761.61
1,320,963,401.59
2,535,503,847.16 1,933,029,235.05
1,214,540,445.57 1,016,505,473.44
29,605,706.44
(179,959,290.84)
168,831,741.89
164,732,871.26
139,226,035.45
344,692,162.10
14,506,662.24
46,085,433.78
581,440.00
775,000.00
1,646,603.78-936,087,590.85691,596,974.3112,333,551.14
551,718,515.43
372,035,524.289,113,654.75
539,445,831.69
143,037,487.87221,651,225.92
11,111,892.77
1,825,685.28301,392,927.52
19,033,737.59
1,800,000.00230,937,433.41
27,703,686.88318,626,665.11
50,469,475.93203,233,746.53268,157,189.18203,233,746.53268,157,189.18--六、其他综合收益的税后净额36(1,303,744.98)1,642,847.86七、综合收益总额201,930,001.55269,800,037.04上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I附注七木年粜计数上尔尜计数单位：人民币元104,834,933.13
1.103.194.517.46
2.557,707,438.64
239.041,121 00 
2,290,012,096.26
836,847.300.62887,575,069.06
2,815,129,671.231,650,212,562.99
28,278,169.407,131,637,407 II5,381,195,472.68270,000,000.00
5,627,654,268.981,450,076,990.99
235,417,783.33
143,146,31372 
249.196,082.56312,445,801.442^14,330,667.95
320,000,000.00
1,007,619,019.42
267,694,576.88
197,822^77.70 
313.399,946 107,975.491,439.584,633,312,289.4938(843,854,032.47)747,883,183.1911,602,243,716.31
461,016,780.7919,601,734,694.26
386,888,782.1612,063,260,497.1019,988,623,476.427,731^86.061.0821,765.996,717.1095,628,005.9866,982.519.307.826.914,067.064.236.346,430 0421,832.979^36.40(1,844,355,759.98)5,149.345,000.005.149.345,000.006.350,000,000.006,350,000,000.008392,093,650.008,392.093,650.008,860.000.000.008,860,000,000.00(1.200,655,000.00)(467.906.350.00)37372.191.837,397.57
3.810,932,444.616,002,769,842.18(1,564,378,926 79) 
5,375,311,371.403310,932,444.61上海华瑞银行股份有限公司现金流量表
2020年12月31日止年度经旮活动产生的现企淹W存放屮央银行款项和网收款项净«少额 
拆入资金沙W加额
客户打次和同业存放款项净W加額 
闷央行借次净増加颔
收取利息、乎续费及仰金的现金 
收到其他勾经旮活动苻关的现金经昔话动现金流入小计存放中央银行款项和同业款项净増加额 
拆出资金净増加额
客户贷款和垫款净增加额 
向央行借款净减少额
支付利息、手续费及佣金的现金 
支付给职工以及为职工支付的现金 
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金经哲活动现金流出小计 
经S活动产生的现金流S净额投资活动产生的现金流进收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金投资活动现金流入小计投资所支付的现金
购迷固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资活动现金流出小计 
投资活动产也的现金流:ht净额筠资活动产生的现金流记发行侦券所收到的现金筠资活动现金流入小计偿还锁务支付的现金筠资活动现金流出小计 
筠资活动产?k的现金流记净额汇率变动对现金及现金等价物的影响 
现金及W金评价物沙W加/（«少）敗 
加：卬初现金及现金效价物余额年末现金及现金等价物余额56-6--7-57onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司股东权益变动表
2020年12月31日止年度—，2020年1 n 1日氽躱二，氺卬拊《变动佥破（-＞净醐（二）《他嫁合tt益上述（一）和＜二＞ 小计（三）利測分配1, 
2.扱取妞余公积
扱取一取风险也》胶本JCtt沒介收益未分屺利艏Ait3,000.000.000 002.872.916.4498,567,208.07474,674,486.13412.430386.393.988.544.997,03单位：人民币元-(1303.744.98)(1303,744.98)(U03J11.W)30.323.374.6$6$J6Sk917.28117,044.454.60
203,233.746.53201.930,001.55
203.233,746.53
(1303.744.98)-203.233J46.53201.930,001.55•20323.374.65
20.323.374.6565.865.917.2865.865.917.28(86.189,291.93)
(20.323.374.65)
(65.865,917.28)-三，2020年12月31曰余額3,000,000.000.001.569.171.46118.890.582.72$40.540,403.41529,474,840.994,190,474,998.58—，2019年1月1日余協二、本年坩减变动金朔（―）冷利润 
（二）其他採合ft益上述（•-岬（二）小计（三）利利分E1提取盈余公积
2.提取一取风哙准》其他K合收益a余公积—»风险《备无分E利润鈕3,000.000,000.00U30.068 5871.751.489 1535IJ25.228.49294,638,173.773JIV44.959 991.642.847 8626.815.718,92123,549,257 64-•-1,642.847.861.642.847,86-26,815,71892
26.81SJIS.92123.549.257.64123.549.257.64(150,364,976.56)
(26,815.718.92)
(123.549^57.64)117,792.21262
268.157,189 18269.800,037.04
26S.157.I89 18
1.642,84786268,157,189 18269.800.037.04三，2019年12月31 B余報3.000.000.000.002.872.916.4498,567,208.07474.674,486.13412,430.586.393.988.544,997 03上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司财务报表附注
2020年12月31日止年度一.  基本情况上海华瑞银行股份有限公司（以下简称"华瑞银行"或"本行"）于2015年1月27日经原中国银 
行业监督管理委员会（现为中国银行保险监督管理委员会，以下简称”中国银保监会"）沪银监 
复[2015]61号《上海银监局关于上海平瑞银行股份有限公司开业的批复》，在中华人民共和 
国上海市成立的股份有限公司。本行持有中国银保监会颁发的金融许可证，机构编码为 
B0606H23100000K本行持有上海市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，统一社会 
信用代码为913100003245078523。本行注册地址为中国（上海）自由贸易试验区世纪大道 
1239号第一层01、02单元，经批准的经营期限为2015年1月28日至不约定期限。本行的 
注册资本为人民币30亿元。本行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办 
理票据承兑与贴现；发行金融债券：代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、 
金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担 
保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准 
的其他业务。二.  财务报表编制基础本行执行中华人民共和国财政部（以下简称"财政部"）颁布的企业会计准则及相关规定（以下 
简称”企业会计准则"）•本财务报表以持续经营为基础编制。三.  遵循企业会计准则的声明本行编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行于2020年12月 
31日的财务状况以及2020年度的经营成果和现金流量。四.  重要会计政策及会计估计下列重要会计政策和会计估计系根据企业会计准则厘定。1.  会计年度2.3.本行的会计年度为公历年度，即每年1月1日起至12月31曰止。记账本位币人民币为本行经营所处的主要经济环境中的货币，本行以人民币为记账本位币。记账基础和计价原则本行会计核算以权责发生制为记账基础。除某些金融工具以公允价值计量外，本财务报表 
以历史成本作为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值淮备。58-8--9-59onon
ANNUAL REPORT上湖华瑞铒行年度报告I OOOQANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续3  记账基础和计价原则-续在历史成本计量下，资产按照购置吋支付的现金或者现金等价物的金额或者所付出的对价 
的公允价值II星。负债按照囚承担现吋义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担 
现吋义务的合同金额，或者按照日常活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价 
物的金额计量。公允价值是市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售资产所能收到或者转移一项负债 
所需支付的价格。无论公允价值是可观察到的还是采用估值技术估计的，在本财务报表中 
计量和披露的公允价值均在此基础上予以确定。公允价值计量基于公允价值的输入值的可观察程度以及该等输入值对公允价值计量整体的 
重要性，被划分为三个层次：-第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。-第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。-第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。4.现金及现金等价物现金是指本行库存现金以及可以随吋用于支付的存款。现金等价物是指本行持有的期限 
短、流动性强、易于转换为己知金额现金、价值变动风险很小的投资，5.金融工具在本行成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。金融资产和金融负债在 
初始确认吋以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金 
融负债，相关的交易费用直接计入损益；对于其他类别的金融资产和金融负债，相关交易 
费用计入初始确认金额。5」实际利率法实际利率法是指按照金融资产或金融负债（含一组金融资产或金融负债）的实际利率计算其 
摊余成本及各期利息收入或支出的方法。实际利率是指将金融资产或金融负债在预期存续 
期间或适用的更短期间内的未來现金流量，折现为该金融资产或金融负愤当前账面价值所 
使用的利率。在计算实际利率时，本行将在考虑金融资产或金融负债所有合同条款的基础上预计未来现 
金流量（不考虑未来的信用损失），同时还将考虑金融资产或金融负愤合同各方之间支付或 
收取的、属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及折价或溢价等。上拇华垌很仃股份句限公司四. 重要会计政策及会计估计-续5. 金融工具-续5.2金融资产的分类、确认和计S:金融资产在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、持有至 
到期投资、贷款和应收款项以及可供出售金融资产。以常规方式买卖金融资产，按交易曰 
会计进行确认和终止确认，以公允价值计重且其变动计入当期损益的金融资产以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产和指定为以公允价 
值计量且其变动计入当期损益的金融资产。本行以公允价值计量且其变动计入当期损益的 
金融资产均为交易性金融资产。满足下列条件之一的金融资产划分为交易性金融资产：（1）取得该金融资产的目的，主要是 
为了近期内出售；（2）初始确认时即属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且 
有客观证据表明本行近期采用短期获利方式对该组合进彳了管理；（3）属丁衍生工具，但是被 
指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有 
报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生 
工具除外。交易性金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该等 
金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。持有至到期投资持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本行有明确意图和能力持有 
至到期的非衍生金融资产。持有至到期投资采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或摊 
销时产生的利得或损失，计入当期损益。贷款和应收款项贷款和应收款项是指在活跃市场中没有报价的非衍生金融资产。本行划分为贷款和应收款 
的金融资产包括存放中央银行款项、存放同业及其他金融机构款项、拆出资金、买入返售 
金融资产、发放贷款和垫款、应收款项类投资、应收利息及其他应收款等。贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或摊 
销时产生的利得或损失，计入当期损益。60-10--11 -61onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续5.  金融工具-续5.2金融资产的分类、确认和计量-续可供出售金融资产可供出售金融资产包括初始确认时即被指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除了以公 
允价值计蚩且其变动计入当期损益的金融资产、贷款和应收款项、持有至到期投资以外的 
金融资产。可供出售金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失，除减值 
损失和外币货币性金融资产与摊余成本相关的汇兑差额计入当期损益外，确认为其他综合 
收益，在该金融资产终止确认时转出，计入当期损益。可供出售金融资产持有期间取得的利息及被投资单位宣告发放的现金股利，分别计入利息 
收入和投资收益。在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，按照成本计量。金融资产减值除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本行在每个资产负债表日对其 
他金融资产的账面价值进行检査，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。 
表明金融资产发生减值的客观证据是指金融资产初始确认后实际发生的、对该金融资产的 
预计未来现金流圼有影响，且企业能够对该影响进行可靠计量的枣项.金融资产发生减值的客观证据，包括下列可观察到的各项事项：1
2
 
3
 
4
 
5
 
6X
I
/
 
X
J
Zz
(
x
 
z
(
x
 
z
(
v
 
z
(
x
 
/
(7)  权益工具发行人经营所处的技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化，使 
(
V发行方或债务人发生严重财务困难；
侦务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等；
本行出于经济或法律等方面因素的考虑，对发生财务困难的债务人作出让步； 
债务人很可能倒闭或者进行其他财务重组；
因发行方发生重大财务困难，导致金融资产无法在活跃市场继续交易； 
无法辨认一组金融资产中的某项资产的现金流量是否己经减少，但根据公开的数据 
对其进行总体评价后发现，该组金融资产自初始确认以来的预计未来现金流量确己 
减少且可计量，包括：
-该组金融资产的愤务人支付能力逐步恶化；
-债务人所在国家或地区经济出现了可能导致该组金融资产无法支付的状况；权益工具投资人可能无法收回投资成本；(8)  权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌；
(9)  其他表明金融资产发生减值的客观证据。上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续5.  金融工具-续5」金融资产减值-後以摊余成本计量的金融资产减值以摊余成本计蛩的金融资产发生减值时，将其账面价值减记至按照该金融资产的原实际利 
率折现确定的预计未来现金流量(不包括尚未发生的未来信用损失)现值，减记金额确认为 
减值损失，计入当期损益。金融资产确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值 
己恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，但金融 
资产转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回曰的 
摊余成本。本行对单项金额重大的金融资产单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融资产，单独 
进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。单独测试 
未发生减值的金融资产(包括单项金额重大和不重大的金融资产)，包括在具有类似信用风 
险特征的金融资产组合中再进行减值测试。己单项确认减值损失的金融资产，不包括在具 
有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。可供出售金融资产减值可供出售金融资产发生减值时，将原直接计入其他综合收益的因公允价值下降形成的累计 
损失予以转出并计入当期损益，该转出的累计损失为该资产初始取得成本扣除己收回本金 
和己摊销金额、当前公允价值和原己计入损益的减值损失后的余额。在确认减值损失后，期后如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损 
失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，可供出售权益工具投资的减值损失转 
回确认为其他综合收益，可供出售债务工具的减值损失转回计入当期损益。以成本计量的金融资产减值在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂钩 
并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产发生减值时，将其账面价值减记至与按照类 
似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值，减记金额确认为减值损失， 
计入当期损益，此类金融资产的减值损失一经确认不予转回。5.4 念.融资产转移满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：(1)收取该金融资产现金流量的合同权利终 
止；(2)该金融资产己转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；
(3)该金融资产己转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险 
和报酬，但是放弃了对该金融资产控制。若本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金 
融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认 
有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险 
水平，62-12--13-63onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续5. 金融工具-续5.4金融资产转移-痪金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到的 
对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未终 
止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止 
确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额 
计入当期损益。5.5金融负债的分类、确认和计量本行根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融 
负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融负债或权益 
工具。金融负债在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金 
融负债。本行的金融负债均为其他金融负债。上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续5.金融工具-续5.7金融资产和金融负债的抵销当本行具有抵销己确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同 
时本行计划以净额结算或同吋变现该金融资产和清偿该金融负偾时，金融资产和金融负债 
以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表 
内分别列示，不予相互抵销。5.8买入返售金融资产购买时按协议承诺将于未来某确定日期按照确定价格返售的金融资产不在资产负债表内予 
以确认。买入该等资产所支付的款项，在资产负债表中作为买入返售金融资产列示。买入 
价与返售价之间的差额在协议期内按实际利率法确认，计入利息收入。5.9卖出回购金融资产卖出时根据协议承诺将于未来某确定日期按照确定价格回购的己售出的金融资产不在资产 
负债表内予以终止确认。出售该等资产所得的款项，在资产负偾表中作为卖出回购金融资 
产款列示。傳价与回购价之间的差额在协议期内按实际利率法确认，计入利息支出。其他金融负债6.固定资产除财务担保合同负债及贷款承诺外的其他金融负债采用实际利率法，按摊余成本进行后续 
计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。财务担保合同及贷款承诺财务担保合同是指保证人和偾权人约定，当债务人不履行债务吋，保证人按照约定履行债 
务或者承担贵任的合同。不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
的财务担保合同，或没有指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益并将以低于市场利 
率贷款的贷款承诺，以公允价值减直接归属的交易费用进行初始确认，在初始确认后按照 
《企业会计准则第13号一或有事项》确定的金额和初始确认金额扣除按照《企业会计准则 
第14号一收入》的原则确定的累计摊销额后的余额之中的较高者进行后续计量。5.6金融负愦的终止确认金融负债的现时义务全部或部分己经解除的，才能终止确认该金融负偾或其一部分。本行 
（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负 
愤与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融 
负债。金融负债全部或部分终止确认的，将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非 
现金资产或承担的新金融负偾：）之间的差额，计入当期损益。-14-64固定资产是指为提供劳务或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。 
固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本行，且其成本能够可靠地计量时才予以确 
认。固定资产按成本进行初始计量。与固定资产有关的后续支出，如果与该固定资产有关的经济利益很可能流入且其成本能可 
靠地计S，则计入固定资产成本，并终止确认被替换部分的账面价值。除此以外的其他后 
续支出，在发生时计入当期损益。固定资产从达到预定可使用状态的次月起，采用年限平均法在使用寿命内计提折旧。各类 
固定资产的使用寿命、预计净残值和年折旧率如下：类别使用寿命预计净残值率年折旧率电子设备 
交通工具 
机器设备 
办公设备及其他3
年 
-5
4
年
 
年
3
 
年
53% 
3% 
3% 
3%19.40%-32.33%
24.25%
32.33%
19.40%预计净残值是指假定固定资产预计使用寿命己满并处于使用寿命终了时的预期状态，本行 
目前从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。-15-65onon
ANNUAL REPORT上湖华瑞铒行年度报告| ooooANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司四. 重要会计政策及会计估计-续6.固定资产-续当固定资产处于处置状态或预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资 
产。固定资产出俦、转让、报废或毁损的处咒收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计 
入当期损益。本行至少于年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改 
变则作为会计估计变更处理。7.在建工程在建工程按实际成本计量.实际成本包括在建期间发生的各项工程支出以及其他相关费用 
等。在建工程不计提折旧。在建工程在达到预定可使用状态后结转为固定资产或无形资 
产。8.  无形资产本行的无形资产包括计算机软件等。无形资产按成本进行初始计量。使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值在其 
预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，必要时进行调整。8」研究与开发支出研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的 
支出计入当期损益：\
7
 
\
J
Z
 
X
J
Z
 
X
J
Z
 
\
)
z完成该无形资产以使其能够使用或出隹在技术上具有可行性；
具有完成该无形资产并使用或出售的意图：
无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场 
或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使 
用出或售该无形资产；
归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。/
1
2
t
x
 
 
3
z
 
(
v
4
 
 
f
k
5
 
 
z
f
k
无法区分研宄阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
 
z
f
\
长期待摊费用长期待摊费用为己经发生但应由本年和以后各年负担的分摊期限在一年以上的各项费用。 
长期待摊费用在预计受益期间分期平均摊销。-16-9.66上海华瑞银行股份有限公司四. 重耍会计政策及会计估计-续10.  非金融资产减值本行在每一个资产负愤表日检查固定资产、在建工程及使用寿命确定的无形资产是否存在 
可能发生减值的迹象。如果该等资产存在减值迹象，则估计其可收回金额v尚未达到可使 
用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试估计资产的可收回金额以单项资产为基础，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的， 
则以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。可收回金额为资产或者资产组 
的公允价值减去处S费用后的净额与其预计未来现金流量的现值两者之中的较髙者。如果资产的可收回金额低于其账面价值，按其差额计提资产减值准备，并计入当期损益。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。11.  预计负债当与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且履行该义务很可能导致经济利益流 
出，以及该义务的金额能够可靠地计量，则确认为预计负债。在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履 
行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。如果货币时间价值影响重 
大，则以预计未来现金流出折现后的金额确定最佳估计数。12.  职工薪酬本行在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损 
益。本行发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益.职工福利费为 
非货币性福利的，按照公允价值计量。本行为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以 
及本行按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本行提供服务的会计期间，根据 
规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确认相应负债，计入当期损 
益。本行在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负 
债，并计入当期损益.本行向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计 
入当期损益：本行不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时； 
本行确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。13.  利息收入和支出利息收入和支出按照相关金融资产和金融负偾的摊余成本采用实际利率法计算，并计入当 
期损益。实际利率与合同利率差异较小的，也可按合同利率计算。1767onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告| ooooANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续14.  手续费及佣金收入手续费及佣金收入在服务提供时按权贵发生制确认。15.  政府补助政府补助是指本行从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产.政府补助在能够满足政府 
补助所附条件且能够收到吋予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内平均分配计入当期 
损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用和损失的，确认为递延收益，并在 
确认相关费用的期间计入当期损益；用于补偿己经发生的相关费用和损失的，直接计入当 
期损益。与本行日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与本行日常活动无 
关的政府补助，计入营业外收支。16.  所得税所得税费用包栝当期所得税和涕延所得税。当期所得税资产负偾表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照税法规定计 
算的预期应缴纳（或返还）的所得税金额计量。16.2递延所得税资产及递延所得税负债对于某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确 
认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂 
时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。一般情况下所有暂时性差异均确认相关的递延所得税。但对于可抵扣暂时性差异，本行以 
很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认相关的递延所得税资 
产.对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税 
款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相 
关资产或清偿相关负愤期间的适用税率计量.-18-68上海华瑞银行股份有限公司四.  重要会计政策及会计估计-续16.  所得税-续16.2递延所得税资产及递延所得税负债-续除与直接计入其他综合收益或股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入 
其他综合收益或股东权益外，其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的 
应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很 
可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。!6.3所得税的抵销当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负偾同时进行时，本 
行当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负愤的法定权利，且递延所得税资产及递 
延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳 
税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳 
税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、淸偿负债时，本行递延 
所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。17.  受托业务本行以被任命者、受托人或代理人等受委托身份进行活动时，该等活动所产生的报酬与风 
险由委托人承担，本行仅收取手续费，由此所产生的资产以及将该资产返还给委托人的义 
务在木行资产负债表外核算。18.  租赁实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资租赁。融资租赁以外的其 
他租赁为经营租赁。本行作为承租人记录经营租赁业务经营租赁的租金支出在租赁期内的各个期间按直线法计入相关资产成本或当期损益。初始 
直接费用计入当期损益。或有租金于实际发生时计入当期损益。-19-69onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份荷限公司五.运用会计政策过程中所做的重要判断及会计估计所采用的关键假设和不确定因素本行在运用附注四所描述的会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本行需要对 
无法准确计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基 
于本行管理层过去的历史经验，并在考虑其他相关因素的基础上作出的。实际的结果可能 
与本行的估计存在差异。本行对前述判断、估计和假设在持续经营的基础卜进行定期复核，会计估计的变更仅影响 
变更当期的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影响 
数在变更当期和未来期间予以确认。于资产负债表日，本行需对财务报表账面价值进行判断、估计和假设的重要领域如下:发放贷款和垫款的减值本行定期对贷款组合进行减值准备的评估。对于组合中单笔贷款的现金流尚未发现减少的 
贷款组合，本行对该组合是否存在预计未来现金流减少的迹象进行判断，以确定是否需要 
计提减值准备。对具有相近似的信用风险特征和客观减值证据的贷款组合资产，本行采用 
此类似资产的历史损失经验作为测算该贷款组合未来现金流的基础。本行会定期审阅对未 
来现金流的金额和时间进行估计所使用的方法和假设，以减少估计的贷款减值损失和实际 
贷款减值损失情况之间的差异。持有至到期投资及应收款项类投资的减值本行确定投资是否减值在很大程度上依赖于管理层的判断。发生减值的客观证据包括最终 
融资方发生严重财务困难以致于无法履行合同条款(例如，偿付利息、本金发生违约或抵质 
押物的价值持续下降)等。在进行判断的过程中，本行需评估最终的融资方的信用状况与发 
生减值的客观证据对该项投资预计未来现金流的影响。金融工具的公允价值本行对没有活跃交易市场的金融工具，通过各种估值方法确定其公允价值。本行使用的估 
值方法包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质 
上相同的其他金融工具当前的公允价值和现金流量折现法等。本行需对诸如自身和交易对 
手的信用风险、市场波动率和相关性等方面进行估计。这些相关因素假设的变化会对金融 
工具的公允价值产生影响。所得税本行在正常的经营活动中，有部分交易其最终的税务处理和计算存在一定的不确定性，部 
分项目是否能够在税前列支需要政府主管机关的认可。如果这些税务事项的最终认定结果 
同最初入账的金额存在差异，则该差异将对其最终认定期间的当期所得税和递延所得税产 
生影响。上海华瑞银行股份有限公司六.税项1.  所得税本行所得税税率为25%。2.増值税增值税计税依据系以税收法规计算确定的销售额按适用税率计算销项税额，扣除当期允许 
抵扣的进项税额后差额部分为增值税应纳税额。本行増值税税率为6%。3.其他税项城市维护建设税、教育费附加和地方教育费附加按实际缴纳的増值税为计税依据，按本行 
所在当地税务机关规定的比例计提。七.财务报表附注1.  现金及存放中央银行款项库存现金
存放中央银行法定存款准备金(1) 
存放中央银行超额存款准备金(2)合计本年年末数
人民币元上年年末数人民币元701,794.53
2,384,167,960.74
1,741,869,748.36
4,126,739,503 63555,229.50 
2,489,002,893.87 
1,674,352,908.514,163,911,031 88(1)  存放中央银行法定准备金系指本行按规定向中国人民银行缴存一般性存款的存款准备 
金，该准备金不能用于日常业务，未经中国人民银行批准不得动用。一般性存款系指 
本行吸收的个人储蓄存款、单位存款及其他各项存款。2020年12月31 0,本行适用 
的人民币业务存款准备金缴存比率为9.5%(2019年12月31 H： 10.5%)。(2)  存放中央银行超额存款准备金系本行存放于中国人民银行超出法定准备金的款项，主要用于资金清算、头寸调拨等。70-20--21 -71onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续2.  存放同业及其他金融机构款项存放境内同业款项
存放境内其他金融机构款项合计拆出资金拆放境内其他金融机构以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产交易性金融资产：金融机构愤券本年年末数
人民币元上年年末数人民币元2,509,998,155.85
200,143.44815,877,719.40
146,587.202,510,198,299.29816,024,306.60本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元2,020,000,000.001,320,000,000.00本年年末数
人民币元上年年末数人民币元39,824,640.0039,243,200.00上海华瑞宙行年度报告I
ANNUAL REPORT I本年年末数 
人民币元上年年末数
人民币元3,018,777,172.81
7,727,366,826.10
384,669,365.422,707,850,698.21
753,366,047.14
569,845,835.3911,130,813,364.334,031,062,580.748,889,832,160.68
5,025,741,622.05
537,076,635.929,880,117,262.50
5,376,745,81833
907,567,293.4014,452,650,418.65 16,164,430,374.2325,583,463,782.98 20,195,492,954.97(634,344,472.14)(59,931,387.36)
(574,413,084.78)(529,290,804.40)
(89,354,034.63)
(439,936,769.77)24,949,119,310.84 19,666,202,150.57上海华瑞银行股份有限公司七.财务报表附注-续5.  发放贷款和垫款（1）发放贷款和垫款按个人和企业分布情况如下:个人贷款和垫款联合贷款（注）
其他消费贷款
其他经营贷款小计企业贷款和垫款普通贷款
贸易融资
贴现小计发放贷款和垫款总额减:贷款损失准备其中：个别方式评估
组合方式评估发放贷款和垫款账面价值注：联合贷款主要为微粒贷，是深圳前海微众银行股份有限公司（以下简称"微众银行"）联合本行向符合当期授信条件的自然人客户发放的可循环使用的个人信用贷款， 
微众银行与本行按每笔贷款出资比例共担风险。72-22--23-73onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司七. 财务报表附注-续5.  发放贷款和垫款-续（2）发放贷款和垫款按行业分布情况如下:批发和岑伤业
租赁和商务服务业
房地产业
信息传输、软件和信息技术服务业
金融业
制造业
卫生和社会工作
交通运输、仓储和邮政业
建筑业
科学研宂和技术服务业
其他对公行业
贴现
个人贷款木雄年末数 
人K币元7,424,718.160.43
2,183,150,816.75
1,659,901,725.40
795,368,560.83
778,601,658.83
440,974,025.69
285,000.000.00
279,700,000.00
41,750,000.00
20,408,834.80
6,000,000.00
537,076,635.92
11,130,813,364.33比例%29.02
8.53
6.49
3.11
3.04
1.73
1.12
1.09
0.16
0.08
0.02
2.10
43.51上年年末数人民币元比例%7.029.966.313.43
2.556.945.486.17
2J96J68.330.22
586,151,643.00
1,460,308,379.25
296,408,977.21
300,000,000.00
60,426,350.00
324,927.466.38
85,505,070.65
359455,064.52
907,567,293.40
4,031,062,580.7434.81
12.66
10.88
2.90
7.23
1.47
1.49
0.30
I.M
0.42
1.78
4.49
19.96合计25,583,463,782.98100.0020,195,492,954.97100.00发放贷款和垫款总额25,583,463,782.98减：贷款损失准备其中：个别方式评估
组合方式评估(634,344,472.14)(59,931,387.36)
(574,413,084.78)发放贷款和垫款账面价值24,949,119,310.84（3）发放贷款和垫款按担保方式分布情况如下:20.195.492,954.97(529,290,804.40)(89,354,034.63)
(439,936,769.77)19,666,202,150.57信用贷款
保证贷款
附担保物贷款 
其中：抵押贷款质押贷款贴现发放贷款和垫款总额减：贷款损失准备其中：个别方式评估
组合方式评估发放贷款和垫款账面价值本年年末y
人民币元上年年末数人民币元17,241,819,589.66
3.138.708.339.70
4.665.859.217.70
1,671,582,908.09
2,994,276,309.61
537,076,635.929,695,315,305.08
3,443,381,011.15
6,149,229,345.34
2,547,446,395.56
3,601,782,949.78
907,567,293.4025,583,463,782.9820,195,492,954.97(634,344,472.14)(529,290,804.40)(59,931,387.36) 
(574,413,084.78)
24,949,119,310.84(89,354,034.63)
(439,936,769.77)19,666,202,150.57-24 -74上海华瑞宙行年度报告|ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续5.  发放贷款和垫款-续（4）逾期贷款和垫款总额如下:逾期1天
至90天（含90天）
人民币元逾期90天
至360天（含360天）人民币元本年年末数
逾期360天至3年（含3年）
人民币元逾期3年以上
人民币元合计人民币元信用贷款
保证贷款
附担保物贷款其中：抵押贷款264,379,686.08-14,668,000.00
14,668,000.00247,777,507.93
103,156,449.83
8,212,748.52
8,212,748.523,25),950.69-74,926,312.50
74,926,312.5069,300.00 515,478,444.70
103,156,449.83
97,807,061.02
97,807,061.02-
-
-合计279,047,686.08359,146,706.2878,178,263.1969,300.00 716,441,955.55逾期丨天
至90天（含90天）
人民币元50,731,496.92
60,489,920.92
2,277,000.00
2.277.000.00-逾期90天
至360天（含360夭）人民币元28,562,363.12-74,926,312.50
74,926,312.50-上年年末数
逾期360天至3年（含3年）
人民币元617,645.02
35,500,000.00
68,671,986.52
50,000,000.00
18,671,986.52信用贷款
保证贷款
附担保物贷款其中：抵押贷款
质押贷款合计113,498,417.84103,488,675.62104,789,631.54逾期3年以上
人民币元合计人民币元79,911,505.06
95,989,920.92
145,875,299.02
127,203,312.50
18,671,986.52321,776,725.00如若一期本金或利息逾期1天，本行将整笔贷款归类为逾期贷款。若上述逾期贷款中剔除分期还款账户中尚未到期的分期贷款，则于2020年12月31曰 
本 行 的 逾 期 贷 款 金 额 为 人 民 币 5 2 8 , 5 4 1 , 9 2 4 . 9 2 元 （ 2 0 1 9 年 1 2 月 3 1   0   : 人 民 币 
285,590,672.80 元）。（5）贷款损失准备本年年末数________________ ___________________ 上年年末数个别方式评估组合方式评估人民币元人民币元合计人民币元个别方式评估组合方式评估人民币元人民币元合计人民币元年初余额
本年计提
本年核销及转出
本年收回原转销贷款和垫款转入本年贷飲价值因折现价值上升导致的转回89,354,034.63
13,795,331.56
(38,076,986.52)439,936,769.77
346,632,162.26529,290,804.40
360,427,493.82(201,606,454.45) (239,683,440.97)7,146.046.242,318 096^49,464.1334,598,476.08
62,318,071.31••444,032,374.32
40,650,082.56
(47,940,241.84)478,630350.40
102,968,153.87
(47,940,241.84)3.194,554,733,194,554.73(5,148,138.35)(16,791,710.89)(21,939,849.24)(7,562,512.76)-(7,562,512.76)年末余较59,931,38736574,113,081.78634,31*1,172.1489,354,034.63439,936,769.77$29,290,804.40-25-75onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份荷限公司七.  财务报表附注。续6.可供出售金融资产基金7.  持有至到期投资政府债券
金融机构偾券 
公司债券减:持有至到期投资减值准备持有至到期投资净额本年年末数
人民币元上年年末$人民币元427,985,346.81423,812,054.10本年年末数
人民币元上年年末数人民币元3,083,525,720.47 
3,669,478,833.18 
561,212,500.003,666,374,577.91 
5,760,223,379.97
686,846,311.48(5,612,125.00)(6,800,000.00)7,308,604,928.6510,106,644,269.36于2020年12月31日，本行有面值人民币314,000,000.00元的持有至到期投资债券在与中 
央银行签订借款协议吋用作资产出质抵押（2019年12月31 0：人民币201,000,000.00元）。8. 应收款项类投资信托及其他受益权减:应收款项类投资减值准备应收款项类投资净额本年年末数人民币元上年年末数人民币元1,161,342,953.802,273,105,535.04(118,510,657.99)(132,004,972.23)1,042,832,295.812,141,100,562.81信托及其他受益权系购买的信托受益权、资产管理计划等，该等产品的投资方向主要为信 
托公司、证券公司或资产管理公司作为资金受托管理人运作的收回金额确定的信托贷款或 
资产管理计划等。上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续9.固定资产踵上年年末数
本年购E
本年处置本年年末数累计折旧上年年末数本年计提本年处®本年年末数净额上年年末数本年年末数10.  在建工程电子设浴人民币元交通工其人段币元机器设格人民币元办公设杯及其他人KH5元合计人民币元61.335.134.45
20.144.471.02
340,170.952,348,533.12-
-641.303.68
677.595.10-3.978.685.75
531.196.82-68303.657.00
21.353.262.94
340.170.9581,139,434.522,348,533.121,318,898.784,509,882.5789,316,748.9932,627,141.]!
11,290,025.07
114,437.891,965,591.11
133,922.58-374342.60
116,859.89-2,745,453.38
451,663.13-37,712,528.20
11.992.470.67
114,437.8943,801728.292,099,513.69491,202.493,197,116.5149,590,560.9828.707,993.34382,942.01266,961.081233,232.3730,591.128.8037,336,706.23249,019.43827,696.291，312,766.0639,726,188.01上年年末数人民币元本年增加人民币元转入固定资产成长期待摊费用人民币元人民币元本年年末数人民币元转入无形资产在建工程9.240.800.6113,108,770.41-(9.240.800.61)13.108.770.4176-26 --27-77onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续11 无形资产原值上年年末数 
木年增加额本年年末数累计摊销 
上年年末数 
本年计提额本年年末数净额上年年末数本年年末数剩余摊销年限78软件及其他人民币元261,508,133.42
71,611,530.43333,119,663.8561,450,020.51
33,623,896.2695,073,916.77200,058,112.91238,045,747.084-9年-28-上海华瑞银行股份苻限公司七.财务报表附注-续12.  递延所得税资产递延所得税资产__________ 本年年末数___________________上年年末数资产减值准备
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产公允价值变动合计可抵扣暂时性差异
人民币元递延所得税资产人民币元可抵扣暂时件差异人民币元递延所得税资产人民币元747,180,328.09186,795,082.03 522,324,421.51130,581,105.38227,120.0056,780.00911,780.00227,945.00747,407,448.09186,851,862.03 523,236,201.51130,809,050.38年初净额
本年计入所得税费用的递延所得税净变动数
本年计入其他综合收益的递延所得税净变动数年末净额其中：递延所得税资产
递延所得税负债其他资产(1)
(2)应收利息
其他应收款
预付账款
长期待摊费用
暂估进项税合计本年变动数人民币元130,809,050.38
56,042,811.65-上年变动数
人民币元104,090,562.78
26,718,487.60-186,851,862.03130,809,050.38186,851,862.03130,809,050.38--本年年末数人民币元381,518,408.18
80,361,136.64
11,787,771.69
12,540,999.25
4,559,560.31上年年末数
人民币元360,873,065.31
185,326,747.71
12,401,322.42
17,834,251.27
3,188,808.10490,767,876.07579,624,194.81-29-79onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份奋限公司七.  财务报表附注-续13. 其他资产-续(1)应收利息存放中央银行及同业款项利息 
拆出资金利息
发放贷款和垫款利息
愤券及其他投资利息合计(2)其他应收款按性质列示如下:押金
其他合计按账龄列示如下:1年以内年
2-3年
3年以上合计本年年末数人民币元2,761,577.78
4,668,833.35
222,814,813.25
151,273,183.80上年年末数人民币元1,962,079.03
12,298,888.89
143,875,571.32 
202,736,526.07381,518,408.18360,873,065.31本年年末数
人民币元11,168,520.54
69,192,616.10上年年末数人民币元10,994,165.26
174,332,582.4580,361,13664185,326,747.71本年年末数
人民币元69,394,971.38
3,758,521.03
2,566,275.75
4,641,368.48腫
%86.35
4.68
3.19
5.78上年年末数人民币元178,106,103.48
2,566,275.75
1,495,021.08
3,159,347.40比例%96.11
1.38
0.81
1.7080,361,136.64100.00185,326,747.71100.00注：账龄为1年以上的其他应收款主要为房屋租赁押金。上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续14. 资产减值准备贷款损失袱格
持冇至到期投资减tfi准格极收款项类投资喊仿袱搭合计上年年末数人比币元529.290.804.40
6,800.000.00132,004,972.23668.095,776.63本年计提A转0)人民币元360,427,493.82
(1,187,875.00)12.795,905.46372,035,524.28本年转入/(«出)人K币元木年转销
人民币元(15,690,385.11)(239.683.440.97)本年年末数
人民币元634344,472.14
5.612.125 00(26,290.219.70)-118,510,657.99(41,980,604.81)(239,683.440.97)758.467^55.1315. 向中央银行借款借款本年年末数 
人民币元上年年末数
人民币元429,041,121.00190,000,000.00于2020年12月31日，本行有担保物人民币314,000,000.00元在与中央银行签订借款协议 
时用作资产出质抵押(2019年12月31 0：人民币201,000,000.00元)。16.  同业及其他金融机构存放款项境内同业存放款项 
境内其他金融机构存放款项合计17.  拆入资金境内同业拆入本年年末数人民币元上年年末y
人民币元3,775,000,100.75
250,425,333.044,582,000,651.90
26,369,953.594,025,425,433.794,608,370,605.49本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元2,150,769,586.521,047,575,069.0680-30--31 -81onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续18. 吸收存款活期存款公司
个人小计定期存款公司
个人小计存入保证金合计19.  应付职工薪酬本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元7,191,710,786.39
66,513,298.558,147,670,338.40
51,337,596.277,258,224,084.948,199,007,934.679,798,488,029.55
9,757,385,128.079,663,364,976.70
6,061,003,309.1919,555,873,157.6215,724,368,285.89620,832,724.38370,901,136.0427,434,929,966.9424,294,277,356.60上年年末数人民币元本年计提
人民币元本年支付
人民币元80,976,705.00-547,483.45
865,911.00
974,670.00
1,340,309.40216,855,557.87
6,646,552.31
2,866,961.68
7,919,906.40
12,224,372.00
2,246,744.20(201,682,928.89)
(6,646,552.31)
(3,414,445.13)
(7,923,043.40)
(12,163,760.00)
(3,587,053.60)本年年末数人民币元96,149,333 98-
-862,774.00
1,035,282.00-84,705,078.85248,760,094.46(235,417,783.33)98,047,389.98工资及奖金福利费工会经费和职工教育经费社会保险费住房公积金设定提存计划合计上述应付职工薪酬中工资、奖金及其他社会保险等根据相关法律法规及本行规定的时限安 
排发放或缴纳。本行按规定参加由政府机构设立的养老保险、失业保险计划，根据该等计 
划，本行分别按员工基本工资的一定比例每月向养老保险和失业保险计划缴存费用。除上 
述每月缴存费用外，本行不再承担进一步支付义务。相应的支出于发生时计入当期损益。 
本年本行应向养老保险、失业保险计划缴存费用合计人民币2,246,744.20元。于2020年12 
月31 B,本行无应付未付的设定提存计划。上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元40,145,717.27
25,539,392.80
4,758,168.91882,635.47
19,883,555.94
5,057,046.7470,443,278.9825,823,238.15本年年末数
人民币元上年年末数人民币元3,612,242,320.354,693,074,905.14本年年末数
人民币元上年年末数人民币元3,680,000,000.00
(67,757,679.65)4,760,000,000.00
(66,925,094.86)3,612,242,320.354,693,074,905.14上海华瑞银行股份有限公司七.财务报表附注-续20. 应交税费企业所得税
増值税
其他合计应付债券同业存单应付偾券详细信息列示如下：同业存单面值
减：未摊销的利息调整合计截至2020年12月31日止，本行未偿付的同业存单20支，共计面值人民币36.8亿元，均 
为零息债，期限为3个月至1年，到期一次还本。82-32 --33-83onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有•限公司七.财务报表附注-续22.  其他负债(1)
(2)应付利息
其他应付款
应付代结算款项
递延收益合计⑴应付利息向中央银行借款利息
同业及其他金融机构存放款项利息
拆入资金利息
吸收存款利息合计(2)其他应付款按性质列示如下：预提费用
应付结算平台商户款项
其他合计23. 股本股本84本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元234,133,629.41
710,149,105.08
405,244,908.93
32,903,029.07308,944,852.19
153,798,844.72
200,170,664.03
31,975,251.571,382,430,672.49694,889,612.51本年年末数
人民币元上年年末数人民币元201,045.42
72,769,882.03
8,254,126.48
152,908,575.48159,652.79
75,351,726.38
6,590,017.85
226,843,455.17234,133,629.41308,944,852.19本体年末数人民币元上年年末数
人民币元89,660,152.28
605,627,142.60
14,861,810.2016,972,262.72
132,683,847.14
4,142,734.86710,149,105.08153,798,844.72本年年末数
人民币元上年年末数人民币元3,000,000,000.003,000,000,000.00-34 -上海华瑞银行股份有限公司七. 财务报表附注-续24. 盈余公积上年年末数人民币元本年增加
人民币元本年减少
人民币元本年年末数人民币元法定盈余公积98,567,208.0720,323,374.65-118,890,582.72本行以2020年度净利润人民币203,233,746.53元为基数，按照法定盈余公积的计提比例10% 
提取人民币20,323,374.65元。于2020年12月31日，提取的法定盈余公积己计入盈余公 
积。25. 一般风险准备上年年末数人民币元本年增加
人民币元本年减少
人民币元本年年末数人民币元一般风险准备474,674,486.1365,865,917.28-540,540,403.41按财政部于2012年3月30日颁布的《金融企业准备金计提管理办法》(财金[2012]20号)的 
规定，自2012年7月1日起金融企业应根据资产负债表日承担风险和损失的资产余额提取 
一般准备。提取的一般准备作为当期利润分配，并在股东权益内单独列示。26.  未分配利润年初未分配利润 
加：本年净利润 
减：提取一般风险准备提取法定盈余公积年末未分配利润本年年末数
人民币元上年年末数人民币元412,430,386.39
203,233,746.53
(65,865,917.28)
(20,323,374.65)294,638,173.77
268,157,189.18 
(123,549,257.64)
(26,815,718.92)529,474,840.99412,430,386.39-35-85onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份符限公司七.  财务报表附注-续27.  利息净收入利息收入 
-存放中央银行款项 
-金融机构同业往来 
。发放贷款和垫款 
■•债券及其他投资小计利息支出 
-向中央银行借款 
•金融机构同业往来 
•吸收存款 
-应付债券小计利息净收入28.  手续费及佣金净（支出）/收入手续费及佣金收入 
-结算手续费收入 
-委托贷款手续费收入 
-贸易融资手续费收入 
-服务费收入
-保函手续费收入
-代理业务手续费收入 
-银团贷款手续费收入 
-其他乎续费收入小计手续费及佣金支出 
•结算手续费支出 
-渠道手续费支出 
-其他手续费支出小计
手续费及佣金净（支出y收入86本年累计数人民币元上年累人民币元44,892,365.7045,877,705.46174,623,047.96 133,882,360.77 
1,929,206,541.55 1,313,851,945.85
386,781,891.95 439,417,222.972,535,503,847.16 1,933,029,235.058,271,212.15 
181,219,321.09 
905,227,497.12
119,822,415.2110,253,541.68
150,466,260.08 
678,550,343.32
177,235,328.361,214,540,445.57 1,016,505,473.441,320,963,401.59 916,523,761.61本年累计数 上年累计数 
人民币元人民币元120,693,306.95 
28,208,055.35
2,737,339.91
282,359.62
1,209,080.283,050,314.44
8,552,414.71104,662,005.32
26,663,188.78
3,947,289.42
249,340.62
1,333,952.40
4,640,223.58
5,744,466.51
21,591,275.26164,732,871.26168,831,741.8992,267,754.82
243,501,865.92
8,922,5413671,524,206.45
60,733,764.68
6,968,064.32344,692,162.10139,226,035.45(179,959,290.84)29,605,706.44-36 -上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续29.  公允价值变动收益交易性金融资产30.  其他收益政府补助项目本年累计y
人民币元上年累计数人民币元581,440.00775,000.00与资产相关/ 
与收益相关列报项目本年累计数
人民币元上年累计数
人民币元个税返还收入与收益相关其他收益1，646,603.7831. 税金及附加城市维护建设税 
教育费附加 
其他合计32. 业务及管理费职工薪酬 
租赁费 
折旧与摊销费联合贷款服务费 
其他业务费用合计本年累计数
人民币元上年累计数
人民币元6,050,781.93
2,592,477.68
3,690,291.534,879,215.74
2,091,092.91
2,143,346.1012,333,551.149,113,654.75本年累计数
人民币元上年累计数人民币元248,760,094.46
35,580,288.11
50,910,997.88 
117,178,045.83
99,289,089.15268,574,117.17
43,104,311.38
43,788,401.71
98,163,55633
85,815,445.10551,718,515.43539,445,831.69-37-87onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司七.财务报表附注-续33. 资产减值损失贷款减值损失
持有至到期投资减值损失
应收款项类投资减值损失合计34. 营业外收入政府补助
其他合计本年累计数
人民币元上年累计数
人民币元360,427,493.82
(1,187,875.00)
12,795,905.46102,968,153.87
(2,200,000.00)
42,269,334.00372,035,524.28143,037,487.87本年累计数人民币元上年累计数人民币元10,280,000.00
831,892.7717,280,000.00
1,753,737.5911,111,892.7719,033,737.59政府补助项目与资产相关/
与收益相关列报项目本年累计数
人民币元上年累计数
人民币元信贷专项奖励补贴收入 与收益相关
新设金融机构补贴收入 与收益相关营业外收入
营业外收入合计■10,280,000.00450,000.00
16,830,000.0010,280,000.0017,280,000.00上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I本年累计数
人民币元上年累计数人民币元82,499,576.60
(56,042,811.65)
1,246,921.9377,137,759.70
(26,718,487.60)
50,203.8327,703,686.8850,469,475.93本年累计 
人民币元上年累计数人民币元230,937,433.41
57,734,358.35318,626,665.11
79,656,666.28(33,311,265.30)
2,033,671.90
1,246,921.93(31,162,172.36)
1,924,778.18
50,203.8327,703,686.8850,469,475.93上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续35.  所得税费用当期所得税费用 
递延所得税费用 
以前年度汇算清缴的调整合计所得税费用与会计利润的调节表如下:会计利润
按25%的税率计算的所得税费用
调整以下项目的税务影响：
免税收入
不可抵扣费用的纳税影响
以前年度汇算清缴的调整合计88-38--39-89onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司七.  财务报表附注-续36.  其他综合收益上年年末数人民币元本年增加
人民币元本年转入损益人民币元本年年末数
人民币元其他综合收益2,872,916.4410,554,454.55(11,858,199.53)11,569,171.4637. 现金及现金等价物库存现金
可用于随时支付的存放中央银行款项
原到期日在三个月内的存放
同业及其他金融机构款项原到期日在三个月以内的拆出资金现金及现金等价物余额38. 现金流堡表补充资料将净利润调节为经营活动现金流蛩：
净利润力口：资产减值损失
固定资产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
处買固定资产、无形资产和其他长期资产的损失投资收益
发行偾券利息支出
偾券及其他投资利息收入
己减值金融资产利息收入
公允价值变动收益
递延所得税资产的増加
经营性应收项目的増加
经营性应付项目的増加经营活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净变动情况：
现金及现金等价物的年末余额
减：现金及现金等价物的年初余额现金及现金等价物净增加/(减少)额90本年年末数上年年末数人民币元人民币元701,794.53
1,741,869,748.36555,229.50
1,674,352,908.512,510,198,299.29
1,750,000,000.00816,024,306.60
1,320,000,000.006,002,769,842.183,810,932,444.61本年累计数人民币元上年累计数人民币元203,233,746.53
372,035,524.28
11,992,470.67
33,623,896.26
5,294,630.95225,733.06
(14,506,662.24)
119,822,415.21
(360,491,672.25)
(48,230,068.94)
(581,440.00)
(56,042,811.65)
(5,754,470,560.12)
4,644,240,765.77268,157,189.18
143,037,487.87
11,407,643.46
26,660,222.60
5,720,535.65-(46,085,433.78)
177,235,328.36
(411,254,702.44)
(28,162,520.53)
(775,000.00)
(26,718,487.60)
(2,758,961,591.52)
3,387,622,511.94(843,854,032.47)747,883,183.196,002,769,842.18
3,810,932,444.613,810,932,444.61
(5,375,311,371.40)2,191,837,397.57(1,564,378,926.79)-40-上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I合同金额本年年末数 
人民币元上年年末数人民币元355,831,170.91367,789,686.78
100,000,000.00
4,883,518,105.84 4,230,004,243.60
58,900,000.00-23,000,000.005,262,349,276.75 4,756,693,930.38本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元47,608,624.1493,141,655.94本年年末数
人民币元33,399,406.63
36,245,571.44
23,736,158.31
22,750,187.28上年年末数人民币元21,247,833.48
19,797,037.92
22,504,091.50
47,396,223.50116,131,323.66110,945,186.40本年年末数
人民币元上年年末数人民币元23,170,584,970.0521,204,143,064.94上海华瑞银行股份有限公司八.或有事项及承诺1.  表外项目开出保函
开出信用证
银行承兑汇票
不可撤销的贷款承诺合计资本性承诺已签约尚未支付经营租赁承诺资产负债表日后第1年
资产负侦表日后第2年
资产负债表日后第3年
以后年度合计受托业务委托存贷款委托存贷款由存款者指定特定的第三方为贷款对象，贷款相关的信用风险由指定借款人的 
存款者承担。-41 -91onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司九.关联方关系及其交易（-）关联方关系不存在控制关系的关联方（1）持本行5%以上（含5%）股份的股东及持股5%以下但能对本行施加重大影响的股东（以下简称"主要股东"）名称汴册地点业务性质木年末注册资本上年末注册资木法定代农人 持股比例上海均瑶《集团）存限公司上海上海奕特斯邦威甩饰上海股份冇限公司上海W字实业有限公司
上海
上海凯眾亲业（集团）蒋限公司上海
賴商联合股份有限公司
上海上海建之桥企业发展有限公司 上海上海熊猫机械（集团 ＞有限公司上海航空运输、文化、 
苷销服务、零饵业、 
*A饮料、教冑、
岛垵商业地产等
休闲服饰贸批发.零仿等
级合性泵业
虫大基础这设、 
商科技产业、房地产
金融、农业、矿业、
贸易锊
企业苷理，广告、 
咨询、会展、
电子商务等
综合性供水领域、
投资、国内贸芻人民币亿元人民币亿元88王均金30.00%25.12525.12510
3
3.51.751.210
3
3.51.751.2胡佳佳倪小芬
林凯文
王文辉15.00%13.80%
8.15%
8.15%周星坩6.50%池学聪4.80%（2）关键管理人员关键管理人员包括董事、 监事及高级管理人员。（3）其他关联方其他关联方包括与关键管理人员关系密切的家庭成员，关键管理人员或与其关系密切 
的家庭成员控制、共同控制的其他企业。上海华瑞宙行年度报告I
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司九.  关联方关系及其交易-续（二）关联方交易本行关联交易定价政策按照商业原则，以不优于对非关联方同类交易的条件进行，且符合 
公允原则。（1）本行与关联方在本年交易金额:利息收入主要股东及其子公司手续费收入本年累计数
人民币元上年累计数
人民币元6,951,826.9021,041,968.95本年累人民币元上年累计$ 
人民币元主要股东及其子公司7,793.40利息支出主要股东及其子公司 
关键管理人员
其他关联方合计手续费支出本年累计数人民币元20,534,617.52
646,212.82
184,474.1621,365,304.50本年累ilf
人民币元上年累计数 
人民币元48,048,336.04
385,815.17
106,031.2048,540,182.41上年累计数
人民币元主要股东及其子公司145,067.78217,960.70业务及管理费主要股东及其子公司本年累计数
人民币元上年累计数人民币元918,387.83699,401.6092-42--43-93onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司九.关联方关系及其交易-续(二)关联方交易••续(2)本行与关联方之间未结算金额:发放贷款和垫款主要股东及其子公司应收利息主要股东及其子公司吸收存款主要股东及其子公司 
关键管理人员
其他关联方合计应付利息主要股东及其子公司 
关键管理人员
其他关联方合计94本年年末数
人民币元上年年末数人民币元33,999,999.89233,015,552.00本年年末数 上年年末数 
人民币元人民币元418,956.68本年年末数
人民币元上年年末数人民币元799,422,075.21
11,908,321.98
3,660,054.47672,350,086.41
12,769,152.92
2,828,553.31814,990,451.66687,947,792.64本年年末数上年年末数人民币元人民币元994,377.69 
20,903.89
4,625.742,382,508.59
233,574.11
80,060.071,019,907.322,696,142.77-44 -上海华瑞银行股份有限公司九.关联方关系及其交易-续(二)关联方交易-续(3)本行投资的信托产品:应收款项类投资本行委托信托公司发行的事务管理类信托计划(注)本年年末数 上年年末数人民币元人民币元上海爱建信托有限责任公司440,239,453.80592,408,453.80注：依据本行经营管理安排，本行委托信托公司发行的事务管理类信托计划均为通道业务，不占用上海爱建信托有限贵任公司在本行的交易及授信额度。(4)关键管理人员薪酬:关键管理人员(5)重大关联方交易:本年无重大关联方交易。本年累计数
人民币元上年累计$人民币元26,440,636.1628,478,984.22依据中国银保监会颁布的《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，将重大关联 
交易认定为与一个关联方之间单笔交易金额占本行资本净额1%以上，或与一个关联方 
发生交易后本行与该关联方的交易余额占本行资本净额5%以上的交易；将一般关联交 
易认定为与一个关联方之间单笔交易金额占本行资本净额1%以下，且该笔交易发生后 
与该关联方的交易余额占本行资本净额5%以下的交易。-45-95onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理（I）  风险管理概述本行从事的金融业务使本行面临各种类型的风险。本行持续进行风险识别、评估来监控各 
类风险。本行业务经营中主要面临信用风险、流动性风险、市场风险及操作风险等。其中 
市场风险主要包括外汇风险、利率风险。本行坚持稳健的风险偏好，在确保资产质量的前提下，兼顾规模与效益，平衡发展与合 
规、收益与风险，支持达成业务战略指标，确保实现核心风控指标；实行集中审批与风控 
内嵌相结合的风险管理体制，提高运行效率，兼顾业务差异，合理分层授权；坚持技术创 
新和能力提升，积极应用大数据驱动的量化风险管理技术，在传统渠道和新兴互联网渠道 
下，结合相应的业务与客户特征，实现风险管理的有效性、针对性、科学性和预见性；坚 
持"全员风控”，强化前、中、后台共担风险的三道防线风险防控体系，培育形成"稳健、创 
新、髙效"的华瑞风险文化。董事会对各类风险负最终责任.董事会要求高级管理层针对各类风险制定相应的管理方 
针、计量标准、控制规则以及应对策略，井通过管理层的定期汇报以及内部审计人员的检 
査确保所有标准和规则被充分、全面且谨慎地实行。髙级管理层在董事会的监督下，根据 
董事会的要求以及当局制定的相关法规制定风险管理的基本方针、计量标准、控制规则以 
及应对策略并对下级的实施情况负指导、监督贵任。各风险管理的职能部门在髙级管理层 
的领导和监督下展开风险管理的具体工作，并定期向上级汇报。本行现有两大业务总部，均内嵌了风险中台，负贵所在总部的全面风险管理及合规内控管 
理，接受风险管理部条线管理，履行双线报告职责。风险中台着重对所在总部授信业务开 
展全流程风控，实施风险运营管理和关键环节风控等；日常对接前台业务中心，双线参与 
业务及产品风控。（II）  信用风险信用风险是指借款人不能够履行其对本行的债务的风险，以及抵押资产不能完全覆盖因借 
款人无力偿债而产生的本行索偿权的风险。信用风险的集中程度：当一定数量的客户在进 
行相同的经营活动时，或处于相同的地理位置上或其行业具有相似的经济特性使其履行合 
约的能力会受到同一经济变化的影响。信用风险的集中程度反映了本行业绩对某一特定行 
业或地理位置的敏感程度。上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份存限公司十.风险管理-续（II） 信用风险-续信用风险管理本行信用风险主要来自于信贷、特定目的载体投资和固定收益类投资。银行信贷管理环节包含了：受理、调查评价、审批、发放及贷后管理五个阶段，这些环节 
将由业务营销部门、风险管理部及运营管理部依职贵分工办理。受理阶段主要包括：客户 
申请、资格审查、客户递交材料、初步审査等内容，调査评价阶段包括客户评价、业务评 
价及担保评价三部分。审批阶段包括进行合规性审查、明确审批权限以及作出明确的审批 
结论。发放阶段包括落实贷前条件、签订合同、落实用款条件、支用及信贷登记。本行己 
严格按照银监会的五级贷款分级制度进行贷款分类，贷后管理阶段包括对信贷资产的检 
査、回收、展期及不良资产管理等内容。对于特定目的载体投资，本行坚持实质风险穿透管理。对于基础资产为单一企业信用以及 
项目类的投资，穿透至债务主体进行授信，强化基础资产风险控制及交易结构的审查，并 
根据底层基础资产进行风险资产计量及拨备计提。客户与项目的准入标准、资金用途与用 
款管理、投后管理、经济资本成本管理、限额管理，与自营类贷款保持一致，不得弱化。 
不支持投向产能过剩行业；限制投向地方政府融资平台；严控异地授信。对于固定收益投资，本行主要投资于国债、政策性金融债、企业信用愦及银行同业存单。 
其中国债、政策性金融愤为（准）国家信用，无信用风险；企业信用债、银行同业存单的信 
用主体纳入全行授信管理体系，由本行贷审会进行准入及额度审批，并强化投后信用风险 
评估。最大信用风险敞口信息在不考虑可利用的担保物或其他信用增级时，最大信用风险敞口信息反映了资产负愦表曰 
信用风险敞口的最坏情况。其中最能代表资产负债表日最大信用风险敞口的金融资产的金 
额为金融资产的账面金额扣除下列两项金额后的余额：1）按照《企业会计准则第37号-金 
融工具列报》的规定己经抵销的金额；2）己对该金融资产确认的减值损失。96-46--47-97onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理-续(II) 信用风险-续最大信用风险敞口信息-续下表列示本行最大信用风险敞口信息:表内项目：
存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
以公允价值计垦且其变动计入当期损益的金融资产
发放贷款和垫款
持有至到期投资
应收款项类投资
其他资产小计表外项目：
开出保函
开出信用证
银行承兑汇票
不可撤销的贷款承诺小计最大信用风险敞口本行发放贷款和垫款逾期与减值尚未逾期和未发生减值(i)
己逾期尚未发生减值(ii)
己减值(iii)合计贷款损失准备净额98本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元4,126,037,709.10
2,510,198,299.29
2,020,000,000.00
39,824,640.00
24,949,119,310.84
7,308,604,928.65
1,042,832,295.81
461,879,544.824,163,355,802.38
816,024,306.60
1,320,000,000.00
39,243,200.00
19,666,202,150.57
10,106,644,269.36
2,141,100,562.81
546,199,813.0242,458,496,728.5138,798,770,104.74355,831,170.91-4,883,518,105.84
23,000,000.00367,789,686.78
100,000,000.00
4,230,004,243.60
58,900,000.005,262,349,276.754,756,693,930.3847,720,846,005.2643,555,464,035.12本年年末数人民币元上年年末数人民币元24,865,704,874.42
349,922,706.26
367,836,202.3019,873,714,249.42
113,388,668.01
208,390,037.5425,583,463,782.9820,195,492,954.97(634,344,472.14)(529,290,804.40)24,949,119,310.8419,666,202,150.57-48 -上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理-续(H)  信用风险-续本行发放贷款和垫款-续(i)尚未逾期和未发生减值的发放贷款和垫款正常
关注合计本年年末数 
人民币元上年年末数
人民币元24,670,819,227.32
194,885,647.1019,818,339,799.48
55,374,449.9424,865,704,874.4219,873,714,249.42(ii)己逾期且尚未发生减值的发放贷款和垫款本年年末数逾期90天以内 
人民币元逾期90天至360天人民币元逾期360天至3年 
人民币元人民币元发放贷款和垫款276,420,932.7973,501,773.47-349,922,706.26逾期90天以内 
人民币元上年年末数逾期90天至360天人民币元途期360天至3年 
人民币元合计人民币元发放贷款和垫款113,388,668.01--113.388.668.01(iii)己减值的发放贷款和垫款按个别方式评估
按组合方式评估合计本年年末数
人民币元117,191,524.38
250,644,677.92上年年末数
人民币元179,098,299.02
29,291,738.52367,836,202.30208,390,037.54-49-99onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理-续（II） 信用风险-续侦权性投资逾期与减值尚未逾期和未发生减值（i）
已减值⑻
减：资产减值准备（注）合计本年年末数 
人民币元上年年末数人民币元8,075,145,193.65
440,239,453.80
(124,122,782.99)11,985,553,550.60
440,239,453.80
(138,804,972.23)8,391,261,864.4612,286,988,032.17注：截至2020年12月31日，本行对债权性投资中的持有至到期投资累计计提减值准备人民币5,612,125.00元（2019年12月31日：人民币6,800,000.00元），本行对债权性投资 
中的应收款项类投资累计计提减值准备人民币118,510,657.99元（2019年12月31 B： 
人民币132,004,972.23元）・（i）尚未逾期和未发生减值的偾权性投资信用评级AAA 及 A-1 
AA-帝 AA+
未评级合计信用评级AAA 及 A-1
AA-至 AA+
未评级合计本年年末数以公允价值计诳且其变动 
计入当期报益的金融资产人民币元持有至到期投资
人民币元应收軟项类投资人民币元39,824.640.00105,150,375.00
450,450,000.00
6,753,004,553.65717,055,100.00人民币元105,)50,375.00
450,450,000.00
7,509,884,293.6539,824,640.007,308,604,928.65717,055,100.008,065,484,668.65以公允价仇计变动计入当期损益的金融资产人民币元•
■
39,243,200.00上年年末数持冇至
到期投资
人民币元应收款项类投资人民用元合计人民币元204.846.311.48
475,200,000.00
9,426,597,957.88-1,815,323,367.00204,846,311.48
475,200,000.00
11,281,164,524 8839,243,200.0010,106,644,269.361,815,323,367.0011,961,210,836.36未评级的应收款项类投资主要包括资金信托计划以及资产管理计划等，其他未评级 
的债权性投资主要包括国债和政策性金融债。上海华瑞宙行年度报告I
ANNUAL REPORT I本年年末数
人民币元上年年末数
人民币元325,777,195.81325,777,195.81上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理-续（H） 信用风险-续债权性投资-续（ii）已减值的债权性投资按个别方式评估信贷资产信用风险集中度分析木行亦采取行业分类管理发放贷款和垫款信用风险集中度，相关分析参见附注七5（2）„（III）流动性风险流动性风险是指本行虽然有清偿能力，但无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获 
得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。流动性风险管理流动性风险可以分为两种类型：（一）  融资流动性风险：指本行在不影响日常经营或财务状况的情况下，无法及时有效满足资金需求的风险。（二）  市场流动性风险：指由于市场深度不足或市场动荡，本行无法以合理的市场价格出售资产以获得资金的风险。根据银保监会的相关流动性指标规定，本行制定了流动性风险限额方案，开展日常流动性 
风险监测，相关限额执行情况定期上报给本行的资产负债（财务审计）委员会、风险与内控 
管理委员会。制定流动性风险应急处H预案，规范防范、控制和化解流动性风险的流程。可用于偿还所有负愤的资产包括现金及存放屮央银行款项、存放冋业及其他金融机构款项 
拆出资金、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产等。在正常经营过程中，大 
部分到期存款金额并不会在到期日立即提取而是继续留在本行。同时，通过逐步增持高信 
用等级债券等优质流动性储备资产，不断增强流动性风险防范和抵御能力。100-50--51 -101onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理-续(ill)流动性风险-续余融资产与金融负储流动件风险分析下表为本行资产负债表日金融资产与金融负债按合同规定到期日的结构分析。其中，金融 
资产及金融负债均系按合同约定的未折现现金流列示：可供出WMBf产427.9SS.M6tl&琺R产
现公«作放屮火観沒
办他金敵机构款《以公允价仉iHitUM交仂什入匀期枳a的公敲贷产凡怆佥堪资产金曲«产旮it金迸负依 
ft中央W行Wft
网处及X始金磁机构存攻次现吸牧#次其te佥堪负憤金介itgaga人比币元1个11內
人Rfi元M个门 
人 RifiiC本什:沐木枚5华以卜
人抜械匕决叫/无明以人 RiSXI.742.757J26 1 集Ull.«2.49929•
-••WJ42.2WW2,305.211.99137iHW.ooooo47.431.955.22••
-275323.44444•4,905.227.925 63-1.602,101293 75
5T2.W.I24 4I2,3 尊 5341,121 助4.128.105.950.06 
2.5H.M1W29 
2.O33.66S.722.221.272.00000
15,36O.S(M.(W3?$.(*1.00000
3.97MW.375354U7XOOOOO 
X673.W1 J5-75O.M5.ttl 1)2.383328.13125
17九Ml,昶>.篇6 
21.760.660 SB3.568^15.813.292M・>2I,的
H.16B.S20 5447.6^2.000.00 
27J2S.0I6J66I0
427.98S.346S] 
7.70S.4J0.23129 
1.225.170.020 43 
M.36I.I36.644.?»9,797.tt730<2H^59.27I.I57J55.379.7M23I7.W3.146.474667.797527.574.2467.94S.65135  3.576. I>3.39i II45.48?.9«9,7»5.94I49J2O.3O2.7S8M. 191.925.00M52.483.4tl.9S).663350.045.46I.O23.WMM.73120.295.279.79
2.142.167.569 44 
S19.O$3.S)S.4O 
U93.SS9J3I39 
XMl.000,000 0031O.M2J71I4
1.022,774.304 17 
I.367.M5.I6096
4.M7.%乂W $1 
2J60.000.000 CO 
?$6.975JU.B06 107.01 $.288.539.725.95I.M6.494.-l7ft.741.9?0.46>295,776.416 0210.5I2.U8.625 53 6.982.302.094.63430.15X6$ 1.13
4.123.354.10139 
2.18^158.99636
2S.457.64$.9g944
3,610.000.000.00
1.115394.014 01S9.99UI0.753.I3资产史播冷灸寸(4.996.154.0 IB.99)(23MU699.3I)(1.140.39^627,79) 7.43O.3O7.M9 131115.025.479 6167.945.651 353.57^13359181$.W.3?9.032JI僉繳资产
现公及作放屮央W行攻介放M亚及其机吟次疫拆出a佥
以公允价功计入21切轵益的企肜资产
发放«3:扣依tt
吋供出的佥》资产
»仃甲利明投资
炎投资Kfe4Kg产金破资产众计佥琺负《W屮央岱找及公敲机构作找汶坧拆入资企
吸收
«««存金敵负«介计资产ft供冷头寸-
--还
人氏亦元1个JI内
人 RiliXh3个月
人民iC凡1 q.ft AftS个打•》年 
人R取兀M年 
人wmx1.675.176.034 4«
S16.$M.764M*423.SIX054.IO1?4.332.5«14$W1.227.777 7R6SO.Sll.55S.56LOO 1.361.020 072240.014.300 00
44.263.U1.S6
3.132.»7».97-2,539.(»').65$ $«1.802,320.500.00
5 翼9.61 M14.15-s尔fth
人氏叩凡•人氏咁凡人K印艽X490.0I0.940,(M150.WI.6J9.44440.239.459104.I6S.IB6.974 52
SI6.M.764M
1.342.0玖333 3448.904,00000 
2I.S88.I97.O62I6IO.MI.234.tOO 00
2.425.M5.W6.07
l85.3M.T47.7i1.272.000 00 
1M65.0I9JS3.72S.C9K.OOO.OO42.$44.000.00I.IIS.367.7S0.00
623,263.296.44 
SM.59IOO5.523.53X250.00
728.265.589.M
7,326.695.29J.0W.WM35473.9S0.006.85S6SS.5Sl.t3S.I35 29I5JW.4S6.B9I 16IO.34l.O66.3tt.76I97.6M.619.70Ut 1.051033 34L676.9I1J72.743,370.967,512OMM.M2 229.0«.449,5«8.003M.33I.O35B33,141,961,17744
350,000.000 00-$$4,179.496.11
1.813^10X9513$
2.440.000.00COO-111^^30154
I.983.7II.86I II 
517,171X40902
X410.021.46 L7S 
1.970.000.00000 
»9,O*3M.929LM2.IS1JSI.4I3.697^13.399^67.423.656.2I2 35S.OI2JS1.S2O36I.S3LUB.703.63I92.996.7H.I2
4.72S.420.3U 24 
I.O7I.349.9OS.13
25.W.374.W 17 
4.760,000,000.00
353.969,508.7537.047.1 II.4I7.4I0.292,2«l14$.M)2S2.72J.4$9.(I2(I.Ml.S2l.0t7 06)7.193475370 助 1.809427.685.13197.608.639.703.28I.Q52.033 214.M9.799.W5 33上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理-续(in)流动性风险-续表外项目流动风险分析本行的表外项目主要有开出信用证、开出保函及承兑汇票等。下表列示了本行表外项目的 
主要情况：本年年末数—年以内
人民币元一至五年
人民币元五年以上
人民币元合计人民币元开出保函
银行承兑汇票
不可撤销的贷款承诺合计5,081,170.91
4,883,518,105.84
23,000,000.00343,000,000.00-
-7,750,000.00-
-355,831,170.91
4,883,518,105.84
23,000,000.004,911,599,276.75343,000,000.007,750,000.005,262,349,276.75上年年末数—年以内
人民币元一至五年
人民币元五年以上
人民币元合计人民币元开出保函
开出信用证
银行承兑汇票
不可撤销的贷款承诺16,002,422.02
100,000,000.00
4,230,004,243.60
35,900,000.00344,037,264.76-
-23,000,000.007,750,000.00-
-
-367,789,686.78
100,000,000.00
4,230,004,243.60
58,900,000.00合计4,381,906,665.62367,037,264.767,750,000.004,756,693,930.38(IV)市场风险市场风险是指因市场价格出现不利变动而使本行表内和表外业务发生损失的风险。本行市 
场风险主要包括外汇风险、利率风险和其他价格风险。市场风险的管理目标是充分识别、准确计量、持续监测和适当控制所有交易和非交易业务 
中的市场风险，确保在合理的市场风险水平之下安全、稳健经营，使所承担的市场风险水 
平与其市场风险管理能力和资本实力相匹配。根据本行对市场风险管理的组织机构设计，市场风险管理作为本行风险管理的重要内容， 
重要事项提交风险与内控管理委员会审议，经董事会或高级管理层批准后执行。资金业务市场风险日常监督管理方面，通过风险管理部市场风险管理专职人员进行风险管 
理，并向风险管理部报告。外汇风险本行以人民币作为记账本位币。本行仅开展代理即期结售汇业务，不留隔夜敞口。截至 
2020年12月31日止，外汇风险敞口为零，故外汇风险较小。102-52--53-103onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司十.  风险管理-续(IV)市场风险-续其他价格风险上海华瑞银行股份有限公司十.风险管理•续(IV)市场风险-续利率风险-续于2020年12月31 H,本行未持有受市场价格影响的权益性投资，故其他价格风险较小。3个门以rt 
人氏fli元3个月至 
人氏中元上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT IU矜年末数1卒5卬
人氏兩元5尔以上
人民Hi元不扑息
人民币元合汁
人Rili元利率风险利率风险指市场利率变动对资产负债表上资产及负债之公允价值以及损益表中之年度利息 
收入及支出之潜在影响。本行对利率敏感资产负债的重定价期限缺口实施定期监控，对利 
率风险进行管理。对于交易账簿利率风险，本行主要通过不断完善的限额体系进行管理，运用并持续优化资 
金交易和分析系统，通过科学的敞口计量模型，实现了对交易账簿利率风险敞口的实时监 
控。本行按照监管机构的要求，加强了对市场风险计量模型的管理，制定相应的规章制度 
规范计量模型选取、验证、评估和调整流程，定期对模型进行重新评估，确保计量模型的 
准确性•本行采用同业交易系统，内嵌市场风险管理模块，能够实时计量和监控交易账簿 
主要利率产品的风险敞口，为控制交易账簿利率风险提供有效的技术支持手段，于资产负债表日，本行金融资产和金融负债的重新定价日或到期日(较早者)的情况如下:3个月以内 
人K币元3个月至1年 
人K币元1至S年
人K币元5年以上
人K币元不计息
人1心币元人民取元本尔尔未数-垂
•--•7.074.880.M0.1014.366,979,913.003,491.248,631.251.702.407.956.07
671J46.695.812.194.850.346.67
I49J23.700.001411.346,625.91
222,561.900.00701,794.53--
•427,985.346.81-461.879.544.824.126.739.503.63
2,510.198,299.29
2,020.000.000.0039.824,640.00
24,949.119.310 84
427.985,M6.8I
7,308.604.928.65
1.042.832,295.81
461.879.544.8239J24.640.00
16.010.426.49-金》资产
<126.037.709.10
现金及存放屮央银行汰项
<7放卜】此及他企进机构款项 2,510.198.299.29
2.020,000.000.00
拆出资&
以公允价仉计变动il-
当期损益的金效资产发放贷次和咕款供出W企融资产持打至到期投资
应收坎项炎投资
扒他企嫩资产金融资产总朗18.104.671.000.3716.7I0.9S3.959 677.125.157.1$7.1655.835.066.49890,566.686.1642.887.183.869 85金敵负侦
118,800.000.00
向屮央银行仍款
闷业及K他金触机构存放款项 3.024,425.43379
800,000.000.00
拆入资金
16.491.S71J61.73
吸收
8)6.264.676.31
应付《»
其他金进负侦310.241.121.00
1.001,000.000.00
1.350,769,586.52
4.724,639.233.33
2.795.977.644,046.165.660.800.95-
審53.058.770.93曇1349.527.643.42429.04IJ2I 00
4.025.425.433.79
2.150.769.586.52
27,434.929.966-94
3.612242.320.35
1.349327.643.42金融负侦总朗21.2ShO6L271.8310.182.627.584,896.165.660.»)0.951.402.586.414.3539.001.936.072.02利半堉感度净缺口(3.146,390.271.46)6.S28326.374.78959,496356.21S5.835.066.49(512.0I9J28.I9)3.885J47.797.83金《资产
现金及存放|||央银行款项
存放同业及其他公迸机构款项
拆出资佥
以公允价也计fit且其变动计
当期依a的金®资产
发故贷款和垫款
可供出佐金融资产
待釕至K期投资
应收款项类投资
其他金®资产4.163.355.802.38
816.024.306.60
1320.000.00000-
--555.229.503 湖 5,衫 1.629.9512,964483.174.942,905.949.628.504.106.186.642.36
911.417.686.81930.222.565.87
556.827.876.005.070J35.06I.B
672.855.000.00--39,243,200.00
112.537,717.18-
-
-423.812.05410546.199.813.024.16?,911.031.88
816.024306.60
1.320.000.000.0039.243,200.00
19.666.202.150.57
423.812,054.10
10J06.644.269.36
2441.100,562.81
546.199.81102金融资产总数IS.002.4I6.068.I0I4.4SL333.6I6.818,647.039,689.6315IJ8O.917.I8970.567.096.6239.223J37.38834金破负闭
80.000.000.00
向中央银行播軟
问业及其他金聒机构存放欢项 2,685.370,605.49
540.000.000.00
拆入资金
13.785.502,545.45
吸收存款
2.775.712.899.89
应付愤券
其他金破负描110.000.000 00
! .923.000,000.00
507.575.06906
33449I9.46I.S6
1.917.362.005.25--6585.054,778.18--
•-176,800.571.11662.914.360.94190,000.000.00
4.608.370.605.49
1.047.575.069.06
24,294.277^56.60
4,693.074.905.14
662.914.360.94金融负筘总粳利申％感泣净缺uI9J66.S86.050.837.804.856,536.176.985.054.778.18839.714.932.0535.496.212.297.23(4.864.169.982.73)6.646.477.080.641.661.984.911.45151,780.917.18130.852.164 573726.925.091.11下表显示了所有货币(含活期存款)的收益率同时平行上升或下降100个基点的情况下，基 
于资产负债表日的金融资产和金融负债的结构，对本行净利润的影响。利率变动本年度上年度净利润股东权益人民币千元  人民币千元净利润人民币千元股东权益 
人民币千元利率上升100个基点
利率下降100个基点(2,287) 
2,287(2,287)
2,287(13,228) 
13,228(13,228)
13,228上述对本行净利润的影响包括了净利息的影响。本行认为该假设并不代表本行的资金使用 
及利率风险管理的政策，因此上述影响可能与实际情况存在差异。104-54--55-105onon
ANNUAL REPORT上海华瑞宙行年度报告|
ANNUAL REPORT I上海华瑞银行股份有限公司十一.资本管理本行的资本管理以资本充足率和资本回报率为核心，目标是使之符合外部监管和股东回报 
的要求，并推动本行的资产规模扩张和风险管理。本行根据自2013年1月1日起实施的 
《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会2012年第1号令）以监管要 
求结合本行风险状况，审慎确定资本充足率目标，并通过限额管理等多种手段保障管理目 
标的实现。核心一级资本净额
一级资本净额
资本净额风险加权资产总额核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率本年年末数 
人民币百万元上年年末数
人民币百万元3,952.43
3,952.43
4,184.863,788.49
3,788.49
4,076.4629,907.3725,241.24本年年末数上年年末数%13.22
13.22
13.99%15.01
15.01
16.15十二.公允价值信息1. 持续以公允价值计量的金融资产和金融负债持续以公允价值计景的金融资产及金融负偾，其公允价值计量的三个层次分析如下:以公允价依计尕II变动计 
入当期损益的金敗资产
可供出仍金融资产金曲资产舍计以公允价值计ft且变动计 
入当期损益的金融资产
可供出俾金融资产金融资产合计笫一煜人民币元-木尔尔人&笫二煜
人K币元人K币元39,824,640.00
427,985.346.81467.809.986.81-
-1•.尔尔末数合计人民币元39,824.640.00
427,985,346.81467,809,986.81访一层人民币元人民币元访三足
人民印元合计人民币元39^43,200.00
423,812.054 10463,055,254.10----39^43,200.00
423,812,054.10463,055^54.10上海华瑞银行股份有限公司十二.公允价值信息-续2.  不以公允价值计量的金融资产和金融负债下表列示了于资产负债表日未按公允价值列示的金融资产和金融负债的账面价值以及相应 
的公允价值。账而价值和公允价值相近的金融资产和金融负债未包括于下表中。K而价依木尔尔末数公允价ffl人K05元人民币元人K币元合计人WHi元24,949,119,310.84
7,308.604,928.6532^57,724^39.4927,434,929,966.94
3,612^42,320.3531,047,172^87.29账面价偾19,666^02,150.57
10,106,644,269.3629,772,846,419.9324,294,277,356.60
4,693,074,905.1428,987,352^61.74----7341,979.037.7725,235,775,891.5125,235,775,891.51
7,341,979,037.777,341,979.037.7725,235,775,891.5132,577,754,929.2828,535,971,588.62
3,612,858.180.0032.148.829,768.62--28,535,971,588.62
3,612,858,180.0032,148,829,768.62上年年末数公允价值第一层
人民币元第二层
人民币元笫三层
人民币元合计人民币元■
---
---10,135,731,803.4119.673,113,874.06-19,673,113,874.06
10,135,731,803.4110,135,731,803.4119.673,113,874.0629,808,845,677.4724,944.919,354.46
4,698,491,359.1329,643,410,713.5924,944,919.354.46
4,698,491,359.1329,643,410,713.59--金融资产： 
发放贷款和毡款
待有至到期投资金躱资产合计金融负侦：
吸收存款 
应付依类金融负债合计金融资产：
发放贷款和垫款
持南•至到期投资金融资产合计金触负债：
吸收存款
应佾侦芬金融负偾合计第二、三层次公允价值计量的定量信息本年年末数公允价仉
人民币元25,235,775,891.51
7,341,979,037.77
28,535,971,588.62
3,612.858,180.00上牢年末数
公允价tf（
人民币元19,673,113,874.06
10.135.731.S03.41
24,944,919,354.46
4,698,491,359 13估tfi技术输入tf[现佥流记折现法
现金流诅折现法
现金流泔折现法
现金流W折现法违约槪率、违约祺失率、折现率侦芬收益$布场存款利半侦券收益率发放贷款和垫坎
持有至到期投资
吸收存款
应付侦芬以上各假设及方法为本行资产及负偾的公允价值提供统一的计算基础。然而，由于其他机 
构可能会使用不同的假设及方法，各金融机构所披露的公允价值未必完全具有可比性。106-56--57-107onon
ANNUAL REPORT上海华瑞银行股份有限公司十三.财务报表之批准财务报表业经本行董事会于2021年4月15日批准。* * *财务报表结束* * *108-58 -