成都农村商业银行股份有限公司Chengdu Rural Commercial Bank Co.,Ltd.2019 年年度报告目 录第一章 重要提示............................................................................... 2第二章 本行基本情况简介............................................................... 3第三章 荣誉与奖项........................................................................... 5第四章 财务摘要............................................................................... 8第五章 公司主要经营情况............................................................. 11第六章 管理层讨论与分析............................................................. 18第七章 股东情况............................................................................. 59第八章 董事、高管、监事、员工和机构情况.............................. 62第九章 公司治理............................................................................. 69第十章 董事会工作报告................................................................. 77第十一章 监事会工作报告............................................................. 83第十二章 三农金融服务报告......................................................... 92第十三章 社会责任报告................................................................. 98第十四章 重要事项....................................................................... 114第十五章 财务报告....................................................................... 1171第一章 重要提示成都农村商业银行股份有限公司（以下简称“本行”）董事会、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。本行监事会认为，本报告的编制和审核程序符合法律法规和监管规定，报告的内容能够真实、准确、完整地反映本行的实际情况。本年度报告由本行第三届董事会第 41 次会议、本行第三届监事会第 35 次会议审议通过。本行按照中国企业会计准则编制的财务报告已经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。成都农村商业银行股份有限公司2020 年 6 月 29 日2第二章 本行基本情况简介一、法定中文名称：成都农村商业银行股份有限公司（中文简称：成都农商银行，下称“本行”）法定英文名称:Chengdu Rural Commercial Bank Co.,Ltd.（英文缩写：CDRCB）二、法定代表人：陈萍三、注册资本：100 亿元人民币四、注册地址：成都市武侯区科华中路 88 号办公地址：成都市武侯区科华中路 88 号邮政编码：610041电话：95392 4006-028-666网址：www.cdrcb.com五、其他有关资料注册日期：2009 年 12 月 31 日注册登记机关：成都市工商行政管理局统一社会信用代码：91510100698878500P金融许可证机构编码：B1062H251010001年度报告备置地点：本行董事会办公室审计机构名称：普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计机构办公地址：中国（上海）自由贸易试验区陆家嘴环路 1318 号星展银行大厦 507 单元 01 室3本行是经中国银行业监督管理委员会批准，成都市工商行政管理局注册登记，由企业法人和自然人依照《公司法》、《商业银行法》及其他适用法律，共同发起设立的永久存续的股份制银行业金融机构。实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。本行经营宗旨：依据国家法律法规，坚持以市场为导向，自主开展各项金融业务，以安全性、流动性、效益性为经营原则，依法、合规、审慎经营，为“三农”、中小企业和统筹城乡发展提供优质高效的金融服务。本行经营范围：（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（六）买卖政府债券、金融债券；（七）从事同业拆借；（八）从事银行卡业务；（九）代理收付款项及代理保险业务；（十）提供保管箱服务；（十一）经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务；（十二）开办外汇业务。4第三章 荣誉与奖项2019 年，本行品牌影响力持续提升，全年获得的主要荣誉与奖项如下：序号奖项名称颁奖单位12018 年“一点对接”网联项目先进单位农信银资金清算中心2 武侯区 2018 年度“金融业纳税十强企业”成都市武侯区人民政府3 武侯区 2018 年度“税收贡献过十亿元楼宇”成都市武侯区人民政府4 武侯区 2018 年度“纳税过亿元企业”成都市武侯区人民政府5 武侯区 2018 年度"纳税大户”成都市武侯区人民政府6 武侯区 2018 年度"纳税百强企业”成都市武侯区人民政府7 “最受市民喜好的温情银行奖”成都电视台经济资讯频道2018 年全国银行业理财信息登记工作优秀农村金银行业理财登记托管中心有限公司全国银行业理财信息登记系统中国电子银行网举办的“2019 银行业数字营销大赛”8融机构9 “创意传播类银奖”和“裂变营销优秀案例”102019 年中国电子银行金榜奖最佳直销银行用户体验奖中国金融认证中心11 2019 农村商业银行网络金融创新奖上海预践商务咨询有限公司12 无卡业务合作先进单位13 2019 年度最佳直销银行奖14 2019 年度最受欢迎开放银行奖15四川省“银团合作”优秀集体“优秀派出机构”中国银联比财数据科技有限公司比财数据科技有限公司团省委16 年度最佳普惠金融奖四川省银协业协会17 成都市 2018 年全口径税收贡献 100 强企业成都市人民政府办公厅18 成都市 2018 年度税收贡献百强企业成都市人民政府办公厅19 2019 年成都市国库知识与技能竞赛“优秀组织奖”中国人民银行成都分行营业管理部、成都市总工会520“奉献新时代、奋斗新征程”2019 年成都市银行中国人民银行成都分行营业管理部、业金融机构货币知识与技能竞赛团体二等奖成都市总工会21 四川省金融机构反洗钱技能竞赛二等奖四川省总工会、中国人民银行成都分行22 四川省银行金融机构网络安全攻防竞赛二等奖 中国人民银行成都分行23 成都企业 100 强24 成都服务业 100 强25 2019 年度品牌宣传卓越奖成都企业联合会、成都企业家协会、成都企业文化协会成都企业联合会、成都企业家协会、成都企业文化协会中国农村金融杂志社四川省发展和改革委员会、中国人民银行成都分行、四川经济和信息化26 支持四川省民营企业诚信建设突出贡献示范单位厅 、四川省科学技术厅、四川省人272019《当代金融家》“铁马”银行评选 “最具业务特色中小银行”力资源和社会保障厅、四川省商务厅等 17 个部门机构当代金融家杂志社28 2018 年度银行科技发展奖三等奖中国人民银行29 银行营业网点服务•企业标准“领跑者”名单北京中金国盛认证有限公司、山东省标准化研究院30 网上银行服务•企业标准“领跑者”名单中国互联网金融协会313233342019 新浪金麒麟（四川）“年度助力普惠金融大奖”新浪四川四川省银行业金融机构第六轮安全评估工作先进中国银保监会四川监管局、四川省公单位安厅四川省、成都市两级 2019 年度外汇管理考核 A 类银行2019 年农信银支付清算业务运行质量管理先进单位国家外汇管理局四川省分局农信银资金清算中心35 2019 年度“结算 100 强-优秀自营商”中央国债登记结算有限责任公司36 2019 年度“担保品业务杰出机构”中央国债登记结算有限责任公司37 2019 年“云闪付 APP 发展奖”中国银联四川分公司382019 腾讯“城市力量”天府论坛—四川金融行业影响力奖腾讯大成网39 “2019 年中国银行业好新闻”中国银行业协会402018-2019 年全国金融系统思想政治工作先进单中国金融思想政治工作研究会、中国位金融文化建设协会41 2019 年度债权融资计划优秀农商行北京金融资产交易所42 武侯区 2019 年度“属地税收过 3 亿元楼宇”成都市武楼宇经济发展服务办公室643 武侯区 2019 年度“纳税大户”奖成都市武侯区财政局44 武侯区 2019 年度“纳税百强企业”奖成都市武侯区财政局45 武侯区 2019 年度“纳税十强企业”奖成都市武侯区财政局2019 年度银行业数字化转型优秀案例奖-数字消中国计算机用户协会金融互联网分46费金融类“基于大数据和人工智能的线上贷款产品会创新（蓉易借）”中国网络金融联盟472019 年度银行业数字化转型优秀案例奖-数字营销奖“大数据智慧场景营销”中国计算机用户协会金融互联网分会中国网络金融联盟7第四章 财务摘要本年度报告所载财务数据及指标按照中国会计准则编制，除特别说明外，为本行及附属机构合并报表审计后数据，以人民币列示。全年经营成果（人民币百万元）2019 年 1-12 月2018 年 1-12 月营业收入营业支出营业利润利润总额净利润归属于母公司股东的净利润12,437.8111,433.786,405.076,032.746,177.774,891.704,731.925,611.865,821.925,956.054,656.734,553.58经营活动产生的现金流量净额-34,498.07-56,908.67报告期末（人民币百万元）2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日资产总额484,987.40623,052.98客户贷款及垫款总额242,478.71251,458.29负债总额客户存款股本股东权益归属于母公司股东的权益443,355.67584,005.86387,496.55421,001.3610,000.0041,631.7340,311.1910,000.0039,047.1235,649.33每股计（人民币元）2019 年2018 年8归属于母公司股东的每股净资产归属于母公司的基本每股收益归属于母公司的稀释每股收益每股经营活动产生的现金流量净额4.030.470.47-3.45盈利能力指标（%）2019 年2018 年平均总资产回报率平均净资产收益率净息差净利差成本收入比手续费及佣金净收入占营业收入比存贷比0.8812.131.761.6529.458.8262.58资产质量指标（%）2019 年2018 年不良贷款率1拨备覆盖率2贷款拨备率31.76184.423.243.560.460.46-5.690.7012.881.371.3033.819.8759.731.70174.292.96杠杆率（人民币百万元，%）2019 年2018 年一级资本净额41,490.2336,772.411不良贷款率=不良贷款余额÷客户贷款及垫款总额。
2不良贷款拨备覆盖率=贷款减值准备÷不良贷款余额。
3拨贷比=贷款减值准备÷客户贷款及垫款总额。9调整后的表内外资产余额杠杆率532,904.947.79671,616.045.48资本充足率（人民币百万元，%）2019 年2018 年资本净额风险加权资产资本充足率45,440.03339,982.5813.3746,535.34383,145.3812.1510第五章 公司主要经营情况2019 年，面对错综复杂的外部环境和各种不确定因素，成都农商银行坚定不移地围绕年初制定的战略目标方针，砥砺奋进，攻坚克难，取得了来之不易且符合预期的成绩。总体来看，在保持思想、人员、业务、管理四个稳定的同时，全行发展呈现出资产质量和经营效益更趋优良的向好态势。截至 2019 年 12 月 31 日，全行总资产规模 4795.43 亿元（以下数据均为本行口径数据），规模类指标平稳瘦身，但流动性接续平稳，全行流动性比例 44%，高出监管要求 19个百分点。各项存款余额 3838.02 亿元，剔除保险协议存款走款等不可控因素，实际存款规模比年初增加 198.43 亿元，其中，储蓄存款比年初增加 244.71 亿元，增量达到历史最高水平。个人理财比年初增加 131 亿元，保持了同步正向增长。人民币各项贷款余额（人行口径）2480.10 亿元，比年初增加 226.35 亿元，保持了相对平稳的增速。不良率 1.75%，比年初下降 0.11 个百分点；拨备覆盖率182.30%,比年初增加 19 个百分点，在保持资产质量稳定的同时，同步增强了抵御风险的能力。2019 年全年实现净利润 50.02 亿元，同比增加 5.43 亿元，增长 12.18%。纵观 2019 年全年，我们认真贯彻落实市委市政府和监11管部门提出的要求，突出抓实了以下六个方面的工作：一、增强了压力环境下的责任担当与维稳能力在股权结构调整的特殊时期，引导和强化了全员对时局的正确理解，以恒稳的心态看待环境的变化，以履职尽责的担当稳步推动了业务发展。坚持以“不忘初心、牢记使命”主题教育活动精神为统领，充分发挥行党委把方向、管大局和保落实的核心引领作用，始终保持了前进方向的正确。加强党委自身建设，坚持管理层联席会议制度和重大事项向党委会报告制度，推动党的领导融入公司治理、经营管理各领域。全面提升基层党组织标准化建设水平，发挥党员示范引领作用，以良好的党风带行风，为业务发展提供了坚强组织保障。全面从严治党深入推进，“两个责任”落地落实，监督问责力度加大，廉政教育入脑进心，廉政工作成效也为全行发展保驾护航。增加了员工发展机会，强化了员工关怀和凝聚，始终保持了人才队伍的稳定。在全行范围内启动执行层竞聘工作，择优选拔晋升了 156 名优秀年轻干部，激发了向上的动力。建立了管理层储备干部选拔培养机制，稳定了核心人才群体。加强了专业条线人才的价值发现和能岗匹配，通过竞聘转岗 92 人，增进了复合型人才的培养。上调了 381 名客户经理星级，完成了 135 名派遣员工转正，激励和稳定了基层队伍。积极克服了经营管理中的不确定困难，始终保持了业务12发展的平稳。面对保险协议存款走款、同业存单发行困难、MLF 到期未能续作、二级资本债到期赎回等多重不利影响，坚持优先保障流动性的策略，优化了资产负债配置结构，确保了总规模瘦身情况下的流动性稳定。面对公共资源类贷款集中到期的压力和监管对结构性调整的要求，妥善采取 “稳定存量、适度压降”的策略，推行差异化的区域政策，合理安排接续、周转和置换。妥善应对了舆情影响，减少了外部环境对内部稳定的冲击，为保持全面稳定提供了有力支撑。二、坚持金融回归本源并强化了支农支小定力按监管要求有序推动了资产配置的合规转换，贯彻了金融去杠杆的指导精神。同时，始终保持了服务“三农”的力度不减。成功对接了 51 个乡村振兴重点项目，落地金额 36.9亿元，居全市金融机构首位；投放各类新型农业经营主体贷款超过 17.7 亿元；发放“农贷通”平台贷款 36.29 亿元，投放量占全市总量的一半。普惠型涉农贷款同比增加 40.67亿元，超额完成监管下达的任务目标；涉农贷款余额 1549.61亿元，比年初增加 134.75 亿元；涉农贷款增速 9.52%，高出各项贷款平均增速 2.9 个百分点；涉农贷款占比 65.3%，同比提升 1.7 个百分点。小微企业贷款全面完成“两增两控”的目标。单户授信1000 万元及以下的普惠小微贷款余额 237.77 亿元，同比增加 36.84 亿元，增速 18.33%，高出各项贷款平均增速 11.713个百分点；小微企业贷款户数 2.69 万户，同比增加 3368 户，增速 14.29%。在规模和户数双增的同时，小微企业贷款总体不良率 1.29%，比年初略增了 0.01 个百分点；小微贷款定价呈下降走势，全年新发放的普惠小微贷款加权平均利率6.43%，同比下降 44 个 BP；支小再贷款加权平均利率 5.77%，同比下降 0.22 个百分点。三、坚守了风险控制底线并改善了整体资产质量新增风险得到有效抑制。关注类贷款占比 1.23%，同比下降 0.67 个百分点；不良贷款率 1.75%，同比下降 0.11 个百分点，有效管控了新增风险。存量风险化解成效显著。清收存量表内外不良贷款本息14.65 亿元，超额完成全年目标，清收总量创历史新高；实现清收利润回转 12.23 亿元，同比增长 20%。39 家村行累计清收不良贷款 1.27 亿元，为历年之最；合并口径拨备覆盖率增至 184.16%，同比提高了 9.87 个百分点，经营能力与风险抵御能力同步提升。四、推动了业务发展转型并渐进优化了业务结构对公业务与零售业务呈现更加均衡的发展态势。公共资源类贷款占比压降 6.1 个百分点；零售贷款（含个贷、信用卡和线上金融）规模同比多增 6.6 亿元；非公共资源类项目融资规模在信贷资源配置中的占比增至 24.99%。客户空心化的短板得到进一步弥补。对公贷款户数比年初增加 688 户，增长 38.09%，其中，民营企业增加 608 户，14契合了政府和监管部门所引导的支持方向。社保卡发卡量超过 416.91 万张，激活率 80.57%，有效客户数增至 335.90 万户。零售价值客户比年初增加 9 万户，中高端客户比年初增加 6.4 万户，管理的客户综合金融资产（AUM）日均余额比年初增长 379 亿元。向大零售转型成效初显。储蓄存款增量份额在全市 75家金融机构中排名第二，增量创历史新高。零售资产端的配置更加合理，效益端的贡献稳步提升，零售业务价值贡献占比从 38.65%提升至 41.70%。线上金融的基础持续巩固。手机银行推出 4.0 版本，加速了更新迭代，手机银行客户数比年初增长 63.18%，用户规模突破 240 万大关，线上客群规模稳步扩充。推出了“账户+支付+场景”的行业应用方案，目前已输出 121 家学校，以场景嵌入和支付结算来带动批量获客与交叉营销的业务模式初步成型。推出了“蓉易借”“商超易贷”等线上贷款产品，“天府随心贷”等线下产品开通了线上进件和随借随还功能，线上贷款累计投放规模超过 24 亿元，不良率 0.62%。线上线下协同发展的格局进一步显现。五、深化了科技赋能并提升了金融信息化水平新核心系统顺利投产上线，标志着全行信息化水平迈上了崭新的高度。上线以来，系统已承载交易 1.8 亿笔，金额近 20 万亿元，推动了核心业务交易处理能力从千万级向亿级飞跃。新建了无纸化平台、资管一体化、市场风险管理等1525 套信息系统，优化改造了信贷管理、统一支付、中间业务等 84 套信息系统，为技术、业务、风控、运营的深度融合提供了支撑，为构建金融生态场景和资源整合运营开辟了全新的路径。此外，在西南地区率先建成应用智能语音识别的全媒体客服系统，有效提升了客户体验。六、强化了社会责任并助力了脱贫攻坚按照三个“全覆盖”要求，主动对接“经济薄弱村”和“产业帮扶户”，按照应贷尽贷的原则，积极向建档立卡的贫困人口、缴保困难的贫困群体、下岗失业人员、贫困学生等提供信贷支持。在全省贫困县的贷款余额为 73.27 亿元，比年初增加 7.99 亿元，增速 12.24%，切实强化了责任担当。在外汇业务合规与审慎经营评估中，本行首次获评 A 类银行；在中国人民银行“银行科技发展奖”的评选中，本行反洗钱系统荣获三等奖，系四川省唯一获奖的系统，也是全国唯一获奖的反洗钱系统。另外，2019 年，本行还先后荣获了四川银行业协会颁发的“年度最佳普惠金融奖”、中国金融认证中心颁发的“中国电子银行金榜奖”、“最佳直销银行用户体验奖”，新浪颁发的“年度信用卡卓越品牌”金麒麟奖等众多荣誉。2020 年，是“十三五”规划的收官之年，在经济下行压力增大、风险踩雷事件频发、监管政策趋严、市场竞争加剧的环境下，本行将顺应“新常态”周期下的高质量发展路径，固本强基、稳中渐进、优化空间、稳步转型，强化深耕本土16的战略定力和风控为本的基础定力，突出差异化的市场定位和稳健发展的前进逻辑；循序铺垫质量变革的跃升空间、效率变革的价值空间和动力变革的转换空间，进一步培育和提升内生增长动力，更加重视内功的修炼和潜能的激发，更加重视基础的巩固和能力的提升，更加重视客户的积累和市场的培育，坚守底线原则，依法合规经营，改进机制空间，优化政策空间，调整结构空间，释放转型发展空间，积蓄托举能量，筑牢服务实体经济和高质量发展的底部根基。17第六章 管理层讨论与分析一、经济金融环境当前，全球经济整体处于低增长、低利率、低通胀的运行环境，中美贸易摩擦仍在延续，虽然刚性反制的力度有所减弱，但竞争与妥协的交织仍为常态；同时，中东局势的进一步激化，也在激活不稳定因子并带动避险情绪升温，全球经济面临的不确定性风险仍在持续增大。国内经济目前总体趋稳，但也面临较大的下行压力，GDP增速连续三年放缓，稳增长的政策定调保持连续且带有明显的空间优化和动力转换特征，从关注规模和速度逐步转向关注风险、质量、生态和可持续，宏观政策的不断优化和逆周期调节的频次加快也凸显了利用经济增速换挡期，推动结构性调整和新动能培育的战略意图。要关注政策重心的转换，把握减速治理的时间窗口，加快推进质量变革、效率变革和动力变革，为高质量发展打好基础。同时，党的十九届四中全会聚焦国家治理体系和治理能力建设，系统总结了“中国之治”的 13 项制度原则，要围绕党中央的基本制度安排，固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，强化依法合规经营。今年的中央经济工作会议，仍然紧扣“稳中求进”的总基调，强调财政政策的积极和货币政策的稳健，但与往年不同的是，更加关注结构调整、力度把握与政策合力，突出了18供给侧改革领域的宏观调控以及服务实体企业和改善民生的导向，致力于通过破除体制机制障碍来激发市场主体活力。这也为我们应对不确定环境和推动发展转型提供了方向指引，要释放政策集约利用的空间，以激发内部活力来推动内生增长。四川和成都区域经济发展延续平稳增长态势，增速高于全国平均。尤其需要关注的是，中央层面首次提出成渝地区双城经济圈发展战略，成渝一体化将成为未来西部地区高质量发展的重要增长极，这也将为银行发展提供更加广阔的市场空间。省委和市委经济工作会议定调与中央保持高度一致，均强调“六稳”和贯彻新发展理念，并积极响应国家成渝一体化战略。成、德、眉、资同城化发展的布局，“5+1”现代工业体系、“10+3”现代农业体系、“4+6”现代服务业体系的构建，以及成都建设国家级中心城市、国际消费中心城市和西部金融中心等规划，都将为银行发展提供新的机遇。要认真研究金融支持的切入点，全面融入区域经济社会发展。同时，要密切关注银行生存发展的环境变化：（一）要关注监管政策的变化一是准确理解负债端、资产端“双控”等组合调控政策所折射出的政治站位高度和监管引导用意。党中央、国务院专门下发了《营造更好环境支持民营企业改革发展的意见》，放宽市场准入，打破垄断壁垒，引导公平竞争，并强调配套19政策的精准有效。监管部门也及时做出了对应的政策优化调整，一方面，通过窗口指导的方式叫停了靠档计息的存款类产品，管控了银行负债端的成本抬升；另一方面，通过推行LPR 定价机制打破了贷款定价的隐性下限，拉低了企业融资的利率中枢，双向组合的调控政策旨在防止负债端的成本向资产端的定价转移，显示了监管部门引导信贷资源流向实体并降低企业融资成本的态度和决心。要认真落实政策要求，将服务中小实体作为深耕本地的重要方向，探索客户分层、差异化创新、灵活定价等机制，并研究对应匹配的风控平衡策略，通过先行试点的方式寻找精准滴灌的有效切入点，兼顾商业可持续性。二是要关注监管分类施策所突出的差异化功能定位和高质量引导方向。《中国银保监会关于推动银行业和保险业高质量发展的指导意见》明确了大型银行“做大做强”、股份制银行“做精做优”、地方中小银行“深耕本土”的差异化定位，并对高质量发展的方式和路径进行了引导。一方面，强调产融结合，鼓励信贷资金流向战略性新兴产业、先进制造业、科技创新、“三农”、民生等领域，与实体经济共生共荣；并重视科技赋能，鼓励借助科技手段来改善服务质量，降低运营成本。另一方面，关注内控基础和风险防范，引导强化影子银行、房地产、地方政府隐性债务等重点领域风险防范，并夯实公司治理、股权管理、激励约束等薄弱环节，增强抵御风险的能力。作为地方性的中小银行，要遵循监管20政策所指引的方向，始终坚守市场定位，下沉城乡县域，延展服务渠道，深挖本地资源，稳健开拓市场，争取在细分领域建立差异化的领先优势。要认真研究监管政策，善于从政策连接点中寻找业务切入点，在业务切入点当中扩大市场覆盖面，从市场覆盖面当中挖掘价值增长点。（二）要关注市场环境的变化一是要关注不确定性增大的风险，以及市场预期和避险情绪所带动的压力传导与风险蔓延。在经历资金通道清理、多层嵌套剥离、资金空转抑制、期限错配纠正之后，金融领域的系统性风险已在高位得到缓释，逐步从发散走向收敛。但从各家银行淡化利润增速、普遍增提拨备、加快补充资本等行动逻辑来看，增加风险吸收储备，本身也蕴含着对潜在风险的担忧疑虑和应对不确定性的审慎布局。要看到债券违约频发的严峻形势，2019 年，全国债券违约数量增至 178 笔，同比增加 42.4%，其中，38 家主体首次发债即出现违约；违约债券金额 1424.08 亿元，同比增加 18%，系近五年来的最高峰值，风险尚待进一步缓释。同时，包商银行事件之后出现的信用分层和流动性分层，也反映出市场避险情绪趋于敏感，在经济下行压力增大、个体信用逐步收缩、有效信贷需求不足、市场预期偏向悲观的环境下，尤其要重视持续增大的不确定性风险。2020 年，业务发展仍然要稳字当头，不能以弱化风控为代价去追求发展的速度和规模；要强化风险预判和方向引导，突出稳抓稳打的风格。21二是要关注市场竞争向同类客群聚焦及相互价格比拼所带来的挤出效应和分化格局。目前，有效信贷需求不足增加了银行资产端配置的压力，对优质客户的争夺已经更趋白热化。国有大行依托资金优势，快速以低价占领市场；中小银行受制于资金成本约束，难以在定价上抗衡，优质客户资源呈现向大行集中的趋势。定价承受能力和风险承受能力的差异，也削弱了中小银行打持久战的耐力，并倒逼中小银行放弃部分客户和市场。越是竞争加剧，我们越要讲求策略，从正面交锋转向侧面迂回，发力擅长的传统优势领域，审慎选择好业务、客户和项目。二、财务报表分析（一）利润表分析1.2019 年实现利润总额 61.78 亿元，同比增加 2.22 亿元；净利润 48.92 亿元，同比增加 2.35 亿元。平均总资产回报率（ROA）0.88%，平均净资产收益率（ROE）12.13%。利润表主要项目变动2019 年 1-12 月 2018 年 1-12 月变动人民币百万元，百分比除外金额12,437.816,405.07158.713,663.39金额11,433.785,611.87150.733,866.0022增长1,004.03793.207.98-202.62增幅(%)8.78%14.13%5.29%-5.24%项目营业收入减营业支出其中：税金及附加业务及管理费用资产减值损失其他业务成本营业利润加营业外收支净额利润总额减所得税费用净利润2,573.319.666,032.74145.036,177.771,286.074,891.701,594.520.625,821.92134.135,956.051,299.324,656.73978.799.04210.8210.90221.72-13.25234.9761.38%1457.42%3.62%8.12%3.72%-1.02%5.05%（二）资产负债表分析1.资产（1）资产主要项目总资产 4849.87 亿元，比年初减少 1380.66 亿元，降幅22.16%。其中，发放贷款和垫款净额减少 93.98 亿元，降幅3.85%；投资净额减少 573.20 亿元，降幅 26.08%；现金及存放中央银行款项减少 112.40 亿元，降幅 21.66%；存放同业款项和拆出资金减少 434.59 亿元，降幅 66.65%；买入返售金融资产减少 154.30 亿元，降幅 46.89%。资产主要项目的分布情况项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日人民币百万元，百分比除外发放贷款和垫款净额投资净额现金及存放中央银行款项存放同业和拆出资金买入返售金融资产其他资产合计金额234,617.50162,475.8840,644.1621,745.6517,475.658,028.55占比(%)48.38%33.50%8.38%4.48%3.60%1.66%金额244,015.03219,795.7151,884.1365,204.5432,905.399,248.17占比(%)39.16%35.28%8.33%10.47%5.28%1.48%484,987.40100.00%623,052.98100.00%23（2）发放贷款和垫款2019 年末，发放贷款和垫款总额 2424.79 亿元，比年初减少 89.80 亿元，降幅 3.57%，下降主要是不再并表邦银金融租赁股份有限公司影响。其中对公贷款 1859.20 亿元，比年初减少 159.36 亿元，降幅 7.89%；零售贷款 565.59 亿元，比年初增加 69.56 亿元，增幅 14.02%。从贷款风险分类来看，正常及关注类贷款 2382.16 亿元，比年初减少 89.72 亿元；不良贷款余额 42.63 亿元，比年初减少 0.08 亿元；不良贷款率 1.76％，比年初上升 0.06 个百分点。2.负债负债总额为 4433.56 亿元，比年初减少 1406.50 亿元，降幅 24.08%。其中，吸收存款减少 335.05 亿元，降幅 7.96%；同业及其他金融机构存放款项和拆入资金减少 213.51 亿元，降幅 95.38%；卖出回购金融资产款减少 308.94 亿元，降幅81.39%。负债主要项目的分布情况人民币百万元，百分比项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日吸收存款同业存放和拆入资金卖出回购金融资产款其他负债负债合计金额387,496.551,033.617,062.73占比(%)
87.40%0.23%1.59%47,762.7910.77%443,355.67100.00%24金额421,001.3622,384.2837,956.90102,663.32584,005.86占比(%)
72.09%3.83%6.50%17.58%100.00%3.股东权益股东权益为 416.32 亿元，比年初增加 25.85 亿元，增幅 6.62%。归属于母公司股东的权益 403.11 亿元，比年初增加 46.62 亿元，增幅 13.08%。股东权益主要项目分布情况人民币百万元，百分比除外项目2019 年 12 月 31 日2018 年 12 月 31 日股本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润归属于母公司的股东权益归属于少数股东的权益所有者权益合计金额10,000.002,669.0273.463,484.308,302.9415,781.4740,311.191,320.54占比(%)
24.02%6.41%0.18%8.37%19.94%37.91%96.83%3.17%金额10,000.002,669.022.7072,984.098,527.8411,465.6835,649.333,397.80占比(%)
25.61%6.84%0.01%7.64%21.84%29.36%91.30%8.70%41,631.73100.00%39,047.12100.00%（三）现金流量表分析经营活动产生的现金流量净额为-344.98 亿元，主要由于收取利息、手续费及佣金等带来的现金流入小于吸收存款净减少等带来的现金流出。投资活动产生的现金流量净额为 498.69 亿元，主要由于收回投资等收到现金流入大于投资支付等现金流出。筹资活动产生的现金流量净额为-436.14 亿元，主要由于发行债券等收到的现金流入小于偿付已发行债券等支付25的现金流出。（四）资本充足率分析根据监管要求，本集团按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量和披露资本充足率。信用风险加权资产采用权重法计量，市场风险加权资产采用标准法计量，操作风险加权资产采用基本指标法计量。资本充足率合并口径计算范围包括成都农村商业银行股份有限公司所有分支机构及其附属公司。资本充足率主要项目情况人民币百万元，百分比除外2019 年 12 月 31 日合并本行41,474.65
41,490.23
45,440.03
41,631.73
157.08
15.58
-
3,949.80
-
339,982.58
316,954.55
898.32
22,129.71
12.20
12.20
13.3737,881.10
37,881.10
41,623.39
40,313.03
2,431.93
-
-
3,742.29
-
334,674.09
313,161.42
898.32
20,614.35
11.32
11.32
12.44项目核心一级资本净额
一级资本净额
资本净额核心一级资本
核心一级资本扣减项
其他一级资本
其他一级资本扣减项
二级资本
二级资本扣减项
风险加权资产合计信用风险加权资产
市场风险加权资产
操作风险加权资产核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
资本充足率（%）三、业务综述44该章节财务数据使用本行口径。26(一)公司业务1.对公存款业务2019 年，本行继续发挥地方金融机构优势，全力拓展对公存款市场。一是积极拓展各类财政性存款账户，通过银政合作，网点布局，深耕细做稳定各类财政性存款，另一方面，通过考核引导，加大优质重点客户结算类存款管理，夯实对公存款客户基础。报告期末，本行对公存款时点余额 1465.06亿元。2.对公信贷业务2019 年本行公司业务紧跟监管部门监管政策导向、各级政府产业政策导向，坚持“稳总量、调结构、补短板、强管理、优风控”工作总方针，有保有压、有扶有控，优化信贷资源配置，加大力度服务实体经济，支持民营和小微企业发展。一方面，大力发展民营、小微金融业务，重点支持居民消费升级领域，包括旅游、体育、健康、教育、养老等；重点支持新兴产业与传统产业改造升级领域，包括新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、生物医药、现代农业等。另一方面，加强对政府融资平台、房地产等重点领域的风险防范，严格控制钢铁、煤炭、水泥、电解铝等过剩产能领域的信贷投放。报告期末，本行对公贷款余额（含外币，不含贴现）为 1840.34 亿元，较年初净增 90.97 亿元，增长率 5.20%。3.小微企业业务272019 年，本行进一步通过创新小微产品和服务，大力提升服务质量和效率，严格按照“七不准”、“四公开”要求，规范小微企业收费，降低小微企业融资成本。同时，积极推进产品和服务模式创新，优化授信审批模式，持续深化与担保公司的业务合作，综合利用定向降准资金、支小再贷款、小企业无还本续贷等多种方式，实现对小微企业的精准支持，缓解小微企业融资难融资贵问题。报告期末，本行小微企业贷款余额 1155.22 亿元，较年初增加 170.08 亿元。4.票据业务2019 年，本行票据业务继续健康和规范发展，通过票据业务满足中小企业的融资需求；同时，本行跟随利率市场化的脚步，根据市场利率变动情况动态调整票据贴现定价，使得企业能够在一个合理的价格区间进行融资，有效帮助了企业控制融资成本。另外，本行进一步加大了对票据业务的风险管理及控制，梳理相关风险控制节点并实行动态管控等风险管控措施，有效控制了业务风险，本年度未发生票据业务风险事件。报告期末，本行签发银行承兑汇票余额共计 20.87亿元，较年初增加 7.91 亿元；直贴余额 0.22 亿元，较年初减少 10.29 亿元。5.机构业务2019 年，本行继续以巩固银政合作业务为基础，不断深化开展银行同业代理结算合作业务，稳固推进机构业务核心客户群建设。继续着力于各级国库代理银行资格的拓展及维28护，巩固银政合作根基。截至报告期末，本行共参与省级国库现金管理工作 3 期、累计取得商业银行定期存款 29.4 亿元，累计存款额在所有参与银行中排名第六。（二）零售业务1.个人存款业务截至 2019 年末，个人存款余额 2372.95 亿元，较年初增长 244.71 亿元，增速 11.50%。个人客户综合金融资产（AUM）5日均余额 2666.20 亿，较年初增长 379.0 亿元，增速 16.6%。全行 CRM 客户 296.3 万户，较年初新增 28.4 万户，价值客户和中高端客户 141.71 万户、39.01 万户，较年初增加 9.02万户、6.41 万户。一是强化全口径负债管理理念，统筹推进个人储蓄存款、理财业务、代销业务等发展。巩固代发渠道，强化代发资金数据监测，积极运用大额存单产品拓展新客户、新资金，持续抓好储蓄存款旺季营销工作。做好个人理财业务销售推动工作，全年累计销售理财产品 1638.36 亿元，并结合资管新规推出个人理财销售管理办法。二是持续常态化推进爱客行动，围绕“普惠金融、惠及民生”主题，贯彻落实普惠金融、乡村振兴战略，结合零售业务发展重点和经营指标，助推向大零售业务转型。全年开展各类活动 7586 场次，与 3000 余个社区、2400 多家企业、500 多个专业市场共建营销渠道，社会公众直接参与活动超5 AUM 日均余额指本行零售客户的本外币存款、理财日均、基金日均、保险销量、贵金属销量的加和。29过 76 万人次。三是推进智能银行网点建设，开展对 2019 年批次 134个拟建网点的现场考察，“一点一策”确定智能化改造方案，并结合网点智能化转型，针对转岗人员，开展人机结合下的服务、销售技巧培训，提升厅堂队伍的营销技能。2.个人贷款业务截至 12 月末，个人贷款余额 518.94 亿，较年初增长 67.5亿，不良贷款余额 8.14 亿，较年初下降 0.87 亿。不良率1.57%，较年初下降 0.43%。一是积极贯彻落实普惠、小微企业等实体经济金融服务政策，积极运用天府随心贷、立业贷等产品，持续加大普惠金融贷款、小微企业贷款、支小再贷款投放，截至 12 月末，归户 1000 万以下个体工商户、小微企业主贷款余额 198.60亿，较年初增长 22.18 亿，增量占全行小微企业贷款增量的60.21%，并实现普惠金融、小微企业两增两控目标。二是结合监管政策、市场情况优化调整个贷业务重点产品，提升产品竞争力。全面上线天府随心贷线上循环用信功能，真正实现手机银行端随借随还；结合市场情况，优化个人经营性物业、立业贷产品，初步形成满足不同类型小微客户需求的经营类贷款产品体系；优化房贷、车贷产品，更好地满足贷款客户需求，并推动个人住房按揭贷款自动化审批上线工作，有效提升风控能力和业务效率。三是根据宏观经济政策、市场竞争态势，制定个人信贷30业务政策指引，强化政策宣导、执行，着力推动分支机构提升信贷政策精细化管理水平。3.代销业务和财富管理业务一是积极引进代销产品，丰富代销产品序列，全年共上线保险产品 3 项，基金产品 4 项，贵金属产品 39 项。截至12 月末，全行实现代销业务手续费收入 4047.30 万元。二是结合监管要求，修订代理保险业务管理办法，启动代销保险阶段性专项营销活动，积极推动全行保险销售转型。三是继续做好财富及以上层级客户群营销管理工作，持续监测该部分客群增长以及流失率等数据，指导分支机构开展客群维护及拓展工作。截至 12 月末，全行财富及以上层级客户数 15479 户，较年初增加 3748 户。4.银行卡业务截至12月末 ，银行 卡净 收入 6.24亿元 ，较去 年增 长18.63%；信用卡新发卡6.87万张，较去年增长22.68%，新户5.31万户；信用卡授信总额264.83亿元，垫款102.66亿元，较去年末增长12.07%；信用卡累计发卡40.16万张，借记卡累计发卡1144.83万张。一是银行卡线上金融工作取得新进展，通过积极打造手机银行和微信银行渠道自助服务能力，不断提高本行银行卡自助服务水平。（1）优分卡成为首个实现客户全线上闭环自助操作的31信用卡产品，进一步改善了本行银行卡中高端客户服务体验。通过手机银行本行优分卡客户可完成从卡片申请到用款申请的全流程自助操作，客户通过手机银行申办优分卡占比总申请量已达 65%，同时，推动手机银行端申请优分卡分期功能上线，首月客户手机端办理优分卡分期业务量就达当期总量的 30%，通过提高自助服务能力，进一步巩固了本行优分卡产品的市场地位。（2）本行手机银行端电子社保卡业务、社保缴保业务先后成功上线。客户无需携带社保卡即可于医院、药店完成社保卡医保支付，使客户足不出户自助缴保，为本行 400 万社保卡客户打造更贴心、贴近的服务平台奠定了基础。（3）微信端服务能力进一步提升。“成都农商银行信用卡中心”微信公众号升级 3.0，借助该渠道信用卡客户可在卡片激活、账单分期、消费分期、动账交易提醒、活动信息浏览及活动参与、安全锁、特惠商户查询、信用卡积分商城等多项服务功能进行自由选择、自由切换、自由办理，方便了客户。二是积极响应人行号召落实建设移动支付便民工程要求，积极推进云闪付绑卡业务拓展，云闪付绑卡任务完成率排名居各家同业银行首位。截至年末，本行共新增云闪付APP在绑卡量约11万张，任务完成率在全省银行排名遥遥领先。32三是社保卡系列工作向纵深推进，社保卡项目整体效益开始显现，通过社保卡相关系列服务的相继落地，加强、巩固了本行与基础服务客群的银客关系，向社会各界彰显了本行在普惠金融领域的服务优势。以社保卡项目小组为领导，以全行各部门、各分支机构的全面协作为行动组织保障，不断攻坚克难，通过建设税银平台，使本行成为全省第一批次实现社保代收业务的六家银行之一；通过建设124个即时制卡网点和650个社保业务专柜，实现全市22个区市县本行社保服务全覆盖；通过电子社保卡上线，使客户无需携带社保卡即可于医院、药店完成社保卡医保支付；通过手机银行端社保缴保功能上线，客户可自主办理缴保业务；通过快速行动仅用一个月时间上线社保卡一卡通代发平台，保证了财政补贴资金代发处理效率。四是围绕高端客群、年轻客群、基础客群、车友客群、场景客群等五类人群打造的银行卡产品线日趋成熟，通过提升以银行卡为载体的零售客户经营能力，为本行大零售转型提供了获客工具、创造了留客途径。通过调整获客策略，本行零售客户年轻化趋势开始逐步显现，为本行大零售转型进一步奠定了良好的客群基础。今年在继续保持优分卡、农腾卡等特色产品优势的同时，进一步加强白金卡、车友卡、车位通、优耍卡、优青卡、社保卡等主力产品的服务能力，并新推出拥军优抚卡、乡村振兴卡等针对细分市场的专项服务产品。全行上下以银行卡为载33体，开展零售客户获客活动计40余次，此类活动普遍向年轻客群倾斜。同时，“月月有主题，天天有活动”持续进行，全年以银行卡为载体开展的零售客户系列营销活动，这些活动成为本行与客户进行沟通的桥梁，得到消费的认同，2019年本行喜获新浪“年度信用卡卓越品牌”金麒麟奖。五是激发厅堂渠道营销活力，以厅堂“借转贷”项目起步，以精准交叉销售为目标，以改进业务政策和提高业务办理效率为抓手，大力提升厅堂人员针对存量客户的交叉销售能力，促使负债类客户转化为以信用卡为载体的资产类客户，成效显著，厅堂渠道信用卡客户申请量相比往年得到翻倍增长。从政策层面，为这类客群定制专门的信用卡授信审批政策、专门的申请资料要求、专门的业务办理流程；从业务操作层面，基于客户资产情况的不同，对本行价值客户在CRM系统赋予不同产品及预授信额度的标签化处理；从业务理解层面，由培训部与卡部共同组织开展全行大堂与理财经理的的全行厅堂“大轮训”，以实现“人人通关”、“个个掌握”。三项措施的落地，提高了厅堂营销效率，给予了厅堂人员销售信心，受到了厅堂人员的普遍欢迎，部分理财经理单月营销信用卡近30张。六是强化银行卡风险防控体系，增强银行卡风控能力，实现信用卡不良余额与不良率的双降。34通过严格准入，针对业务区域不同制定差异化准入策略，有效防止新增不良贷款产生；通过完善风险识别、预警及处置机制，加强信用卡资金流向监控与处置，将风险控制前移；通过与分支机构建立大额信用卡定期沟通机制，加快推进诉讼执行进度，加大资产处置力度，加强抵押类不良信用卡的诉讼清收工作；通过出台《成都农商银行信用卡息费停计减免实施细则（试行）》制度，为信用类信用卡的清收提供政策助力。（三）资金运营2019 年，国内金融业强监管、降杠杆趋势依旧不减，为促进金融市场业务稳健发展，本行紧跟政策导向与市场发展趋势，不断增强金融市场业务运作水平和投资交易能力，优化业务结构，提升经营效益，强化风险管控。同业业务。本行线上资金交易业务较为活跃，交易对手基本覆盖了银行、证券公司、基金公司、保险公司等银行间市场会员机构，有助于提升本行在银行间市场的影响力。线下资金交易按照监管要求，主动调整业务结构，稳步推进资金业务改革。投资业务。债券投资方面，报告期内本行完成了 279 支信用债（短期融资券和中期票据）的承分销，合计 167 亿元；完成了政策性金融债券及地方债承分销 304 亿元。其他投资方面，包括其他金融机构发行的理财产品、基金以及资产管35理计划等，重点以低风险、高流动性和标准化的业务为主，报告期内实现了非标资产有序压降。理财业务。报告期内，发行理财产品 149 笔，金额 1668.95亿元，同比增长 1.04%，发行规模与去年同期基本持平；从存续规模来看，管理理财产品 46 只，规模 437.86 亿，较年初减少 46.57 亿元，实现了有序压降，其中保本理财、同业理财已压降至 0。理财结构趋于健康稳定的同时，正在积极向净值理财转型。（四）互联网金融2019 年，互联网金融条线坚定不移地围绕年初制定的战略目标，强化队伍建设，狠抓客户规模，持续完善客户体验和挖掘客户价值，利用“一纽带一抓手一方向”协助全行向大零售和线上金融转型。1.主要工作数据2019 年，手机银行客户数保持较快增长态势，年末开户数达 241.7 万户，较年初新增 92.3 万，全行新增零售客户中 82%开通手机银行，零售客户手机银行覆盖率从年初的 16%提升到 30%；移动支付收单业务蓉 e 扫商户数稳步增长，年末达 6.4 万户，较年初增长 3.3 万户，交易笔数 3349.5 万笔，交易金额近 130 亿元；直销银行绑卡开户数 25.2 万户，较年初新增 6 万户，直销银行资产年日均保有量 13.4 亿元；线上渠道交易量稳步提升，互联网金融交易额超 2000 亿元，交易替代率从年初的 80%提升到 85%；线上贷款余额 6.2 亿36元，较年初净增 3.9 亿元，在规模稳步增长的同时，强化业务管理和风控能力，不良率 0.62%，风险控制良好。截至 2019 年末，本行存量智能设备共计 1505 台，其中ATM379 台、CRS630 台、智能终端 152 台、便携式发卡机 110台、智能一体机 107 台、查询机 80 台、回单机 47 台。智能设备渠道实现手续费收入 2048.12 万元，台均收入 2.02 万元。全行智能设备取款 1934.01 万笔，交易金额 399.40 亿元；存款 647.88 万笔，交易金额 267.15 亿元；转账 22.67万笔，交易金额 64.29 亿元；理财交易 14.24 万笔，交易金额 179.62 亿元。2019 年本行电话银行累计注册客户 49 万户。联络中心来电总量 193 万通，增幅 6%，其中语音自助服务 135 万通，占比 70%；转人工 58 万通，增幅 8%；电话接通率 88.4%，客户满意度 97.7%。电话银行渠道自助与人工交易共计 970.21万笔，交易金额 2.04 亿元，同比增长 41%。12 月，本行在西南地区率先建成应用智能语音识别的全媒体客服系统，有效提升了客户体验。总体来看，互联网金融业务保持了良好的发展态势。与此同时，我们坚持“一纽带一抓手一方向”的战略定位，扎实推进线上线下融合运营，持续提高开放合作的能力，客户规模稳步提升，各项业务呈现健康、平稳的发展态势。2.一纽带——手机银行 4.0 上线，智能设备功能和管理更加完善，进一步发挥维系客户的纽带作用37（1）手机银行手机银行是移动互联网趋势下银行互联网金融的主要渠道，是银行多产品交叉营销的重要载体，是本行主要的线上经营场所，更是银行忠诚客户的“护城河”。2019 年，本行推出手机银行 4.0 版本，在“以客户为中心”的思维下，对账户管理、转账、资产视图、信用卡等常用功能进行了流程优化，新增优分卡用款申请、积分商城、手机号转账、他行卡管理、抽奖等功能，全面提升了手机银行的对客体验。随着手机银行功能的不断丰富与优化，线上渠道的便捷性优势进一步凸显，客户对线上渠道的接受程度越来越高。手机银行客户人均综合金融资产是未开通手机银行客户的10 倍；通过手机银行进行优分卡申请笔数占全行的 50%；通过手机银行购买的理财占全行销售额的 69%以上，相较 2018年继续提升 10%。同时针对本行的农村客户，我们不断完善掌上农商功能更加贴合农村客户需求，新增定期存款购买、医保缴保、账户互转等实用功能，目前掌上农商开通数已达 26 万，较年初增长 14 万，实现客户量翻倍，实现线上金融在农村地区的进一步普及。（2）智能设备①丰富完善智能设备业务功能382019 年，智能设备新增、优化改造需求合计 77 类，已改造完成 43 类，待改造 34 类。其中新增功能包括客户信息维护、Ⅱ/Ⅲ类户业务、半年不动户维护等 6 类；优化功能包含新核心系统对接改造、职业分类优化、OMS 系统优化等37 类。即将优化的功能有无卡折存款、转账时效性、无纸化等 26 类，新增功能有存单开销户、存折开销户等 8 类。②加强智能设备精细化管理一是撤销低效、亏损离行自助银行点位 44 个；二是推进设备以旧换新，更新自助 100 台，加大 CRS 存取多功能一体机占比，迁移调拨利旧使用自助设备 32 台，2019 年 CRS占比为 62.39%，较去年提升 2.25 个百分点。三是加强智能设备缺钞管理，实施“按日盯市”制度，对自助设备缺钞情况进行考核；推进 70 个网点 110 台设备实施“整袋换钞”加钞模式。四是积极推进“人工处理为主”转向“系统处理为主”的自助设备差错处理模式，加强厂商和分支机构跟踪督办，顺利完成新核心上线初期差错高峰泄洪压力，全年处理自助设备差错 17257 笔，自助设备差错声誉风险投诉笔数从 2018 年 11 笔/月下降至 8 笔/月。③配合智能网点建设一是积极跟进智能银行建设需要，新增配置 75 台智能一体机、12 台智能终端、40 台便携发卡机、2 台回单机，加快网点向智能化转型步伐。二是紧跟同业发展趋势，引入存单、票据功能智能一体机、带存折功能的 CRS 设备及票据边39柜、回单边柜，促进成本节约、设备功能丰富的双效并举。三是实施“专人跟进，限期优化”措施，加强智能设备试点运行过程问题解决力度，逐条解决设备试运行过程中相关问题，保证智能设备顺利上线。3.一抓手——以支付结算为抓手开展综合营销、场景营销，效益初显支付结算是客户在日常生活中的基础金融需求，是银行与客户建立联系的有效触点，更是综合经营的重要抓手，对商户综合开发、派生存款的作用显著。本行借助对客户提供支付结算服务，进而介入客户的日常经营和管理中，提高合作粘性和不可替代性，带来客户贡献的提升。2019 年本行以威缴费为基础聚焦学校场景，为学校行业 B 端商户提供在线缴费等解决方案以提升资金归集效率。2019 年全行累计接入 121 家学校，交易笔数超 12 万笔，累计归集资金 1.1 亿元，在以支付结算派生存款方面作用显著。获客4.一方向——坚定不移的利用场景、支付结算实现批量目前金融和商业进入跨界融合阶段，要将金融服务嵌入用户的生活场景，通过场景实现批量获客。经过几年的发展，我们已初步形成“账户+支付+场景”的场景输出方案，2019年我们紧紧围绕获取客户这一战略方向，布局支付结算、金40融服务输出及线上贷款，为 2020 年对客户进一步转化打好基础。（1）通过“威缴费”触达学生家长为做好家长客群的挖掘与转化，作为学校综合解决方案“威缴费”中的重要一环，本行 8 月上线蓉 e 支付公众号，具有学费缴纳、物管费缴纳、投资理财及线上贷款等功能，短短几个月已有数万家长通过缴纳学费关注蓉 e 扫公众号，加强了我们 2020 年转化这部分优质客户的信心。（2）利用好蓉 e 扫的大流量，为全行产品提供宣传渠道2019 年蓉 e 扫交易笔数已突破 3000 万笔等于触达了3000 万人次，我们尝试在客户支付完成界面加入了本行产品广告，所有通过蓉 e 扫商户完成支付的上千万级用户均可被触达。这是一个拥有超大流量的免费宣传入口，我们将有效地利用该资源，以此推广宣传全行如优分卡、理财等各类产品，提升本行产品知名度。（3）借助物业行业解决方案触达小区业主随着时代发展，物业服务也开始走线上化模式，我们与物业公司开展全方位合作，以直销二类户作为物业 APP 或公众号的底层账户，引入钱包概念，在物业费缴纳、智慧停车、小区购物等方面开展合作，通过合作深入到社区居民日常生活需求中带动小区业主开通本行账户，并通过支付结算业务合作引入投资理财、信用贷款等金融服务。41（4）在平台贷款稳定发展的基础上，自营线上贷款多渠道获客，授信额度近 1.3 亿元2019 年我们继续践行获客、系统平台、数据化风控“能力建设”工作目标，“作业系统+风控决策引擎+数据平台+移动驾驶+证据保全”的系统平台支撑体系进一步得到完善和提升，全年实现线上贷款累计投放 24.1 亿，余额比年初增长 170%。在消费类贷款方面，2019 年 5 月本行首款在微信端/H5新渠道自主运营、探索实施数字化风控的新一代个人消费贷款产品“蓉易借”全面对客，将产品入口从成都农商银行官方微信公众号逐步延伸拓展到了微信动账提醒、直销银行APP/微信公众号、手机银行 APP、蓉 e 扫微信公众号及支付成功页面等 10 余个入口，不断优化产品功能和体验，通过多个轻量级的渠道触达不同人群获客，2019 年自营贷款申请客户数近 1 万户，获得近 1.3 亿元的授信额度。在经营性贷款方面，针对烟草小微商户，12 月自营类全线上个人经营性贷款产品—商超易贷进行试运行，为支行在周边拓展烟草零售商户增加营销手段。（五）国际业务本行 2019 年继续坚持以服务“三农”、服务中小外贸企业为经营宗旨，以扩规模、促转型、强风控为切入点，扎实推进国际业务发展。本年度，本行首次获评外汇管理 A 类银行，多方面业绩创历史新高，实现经营业绩两连增，并在42本土外汇市场树立起良好口碑。1.工作获得监管肯定。本年度本行在监管外汇业务合规与审慎经营评估中，首次被评为省、市两级 A 类银行，位居全省 50 余家经营外汇金融机构前列。连续两年被省银行外汇和跨境人民币自律机制评为优秀成员单位。2.业务量创历史新高。国际业务本外币业务量创历史新高，实现两年翻番目标，达 4.87 亿美元；跨境人民币结算量 1.19 亿元，同比增加 289%；办理结售汇业务 6 亿美元；外币信贷投放 1.4 亿美元。加大负债端营销效果显著，外汇存款同比增加 358%。3.完成创新产品落地。梳理供应链业务流程，逐步完成本行供应链融资产品体系搭建，开发完成福费廷产品，成功开展首笔卖方保理业务，为业务提供转型动力。4.扩大外汇品牌影响力。加大监管平台农商外汇品牌宣传力度，获监管表彰；主动支持我省自贸区建设，获得媒体宣传报道。通过多渠道全面展示本行外汇品牌风采，取得良好反响。四、风险管理面对复杂多变的国内外经济金融环境，本行坚守不发生系统性风险底线，有效防控和化解各类风险。报告期内，本行持续完善全面风险管理体系建设，建立健全各项政策制度，统一全行风险偏好，稳步提升全面风险管理能力。坚持43穿透管理，持续完善表内外统一授信管理体系。坚守风险控制底线，夯实资产质量。完善制度办法与操作流程的联动机制，统一全行的操作规范。推进风险管理相关系统建设，强化风险管理的专业性、有效性和前瞻性。（一）信用风险信用风险指银行的借款人或交易对手未按约定条款履行其相关义务给本行造成损失的风险。本行信用风险主要存在于贷款、票据承兑、各类垫款、信贷资产转让、同业拆借、债券投资等业务。报告期内，本行严格执行国家经济金融调控政策和监管要求，切实加强信用风险的研判，有效提高信用风险管理的前瞻性；不断补齐信用风险管理短板，打造全流程信用风险管理体系，夯实信用风险管理的制度、流程、机制等各项基础。本行信用风险管理主要措施：一是为有效防范客户集中度风险，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》的相关要求，本行制定了大额风险暴露管理办法，明确了组织架构、管理职责、限额指标和计算方法等相关要求。同时，本行持续开展对大额风险暴露进行识别、计量和监测等工作。二是本行充分发挥网点多的本土优势与半径短的决策优势，专注本土、服务城乡，重点支持中小微实体企业发展，以及地方基础设施建设。本行坚持属地化原则展业，围绕经44营真实、围绕还款能力、还款意愿抓关键风险点，对于重大、疑难授信项目，通过现场查看、小组合作与专业支持、分层预审等多种方式，提高风险识别与缓释水平；坚持审查与调研结合，提炼主要行业、主要产品风控要点，研究制订标准化授信方案。二是本行继续按照穿透授信和实质重于形式的原则，加强非金融企业和金融同业客户的信用风险管理。进一步完善类信贷业务和非金融企业统一授信、金融同业客户统一授信等政策制度，控制不同业务的累加风险敞口。类信贷业务和同业业务纳入信贷系统进行统一管理，实现业务发起、审查、审批、放款和投后的统一线上管理。三是持续做好风险预警和处置机制。本行进一步完善信用风险预警机制，覆盖所有信用风险敞口，通过狠抓贷后管理、优化预警系统，强化风险预判等多种手段，多渠道收集风险信息，做到前、中、后台风险信息有效传递和风险早识别、早预警、早处置。四是强化信用风险管控激励约束机制。报告期内，本行继续将信用风险化解和管控纳入分支机构经营绩效考核体系，引导分支机构严控新增不良、强化存量不良处置、加强贷款逾期管理，将权、责、利相结合，充分体现信用风险管理责任。五是做好重点领域风险防控，尤其是持续做好房地产贷款、政府性债务融资、民营企业等重点领域的风险防控。开45展风险监测和排查，掌握风险状况，制定风险处置预案，有效防范和及时化解风险。六是持续跟踪、分类推进存量大额风险项目处置化解，强化大额风险项目的提前介入和风险排查，加强总分行机构联动，一户一策研究化解方案，通过重组、清收、处置抵押物、债权转让等方式化解风险。七是继续紧紧围绕“向不良资产要效益”的中心目标，深入挖掘存量不良资产价值，综合运用现金清收、诉讼清收、债权转让、呆账核销、以物抵债等多种处置方式，持续加大不良资产的清收化解；进一步拓宽市场化处置渠道，积极引进有资质有实力的资产管理公司、金融资产交易所、律所等外部合作机构；强化互联网营销力度，不断优化升级，扩大平台推广及获客渠道，多方寻找意向投资主体；保持稳健清收的同时，抓实不良资产基础管理，有效提升管理实效；深入推进资产保全专业化团队建设，强化条线垂直管理，着力打造高效、实干的清收队伍。（二）流动性风险本行面临的流动性风险是指无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。报告期内，本行不断巩固和完善流动性风险管理治理架构和制度体系，优化流动性风险管理机制，全面提升风险管理水平。本行当前面临的主要流动性风险包括：一是在利率46市场化快速推进的背景下，银行同业的存款定价和营销策略的多元化会加速存款资金在行际间的流动，可能会影响本行存款稳定性。二是随着互联网金融的兴起，各种货币基金对银行活期存款造成冲击，许多客户资金转移到互联网货币基金产品中，减少了本行优质、低成本资金的来源。本行流动性风险管理主要措施：一是进一步完善流动性风险管理治理结构，明确了董事会及其下设的专门委员会、监事会、高级管理层及其下设的资产负债管理委员会，总行相关部门和分支机构在流动性风险管理中的作用、职责及报告路线，以提高流动性风险管理的有效性。二是完善流动性风险管理策略、政策和程序，完善流动性风险识别、计量、监测和控制程序，优化内部控制和监督机制，提升风险监测和处置水平。三是加强市场和自身流动性监测，通过保持适当的优质流动性资产储备、优化调整资产负债结构和加强融资管理等措施，确保本行流动性安全。四是加强头寸管理，进一步提升头寸管理精细化水平，确保合理的备付水平并提高资金营运收益。五是定期开展流动性风险压力测试，充分考虑各类风险与流动性风险的内在关联性，设置差异化的压力情景参数值，以检验本行在极端情况下的风险承受能力。六是加强流动性应急演练，确保在危机状态下快速反47应，有效处置流动性风险。（三）市场风险市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行面临的市场风险主要为利率风险。本行坚持“反应灵敏、科学计量、持续监测、有效控制”的基本原则，将风险管理职能与业务经营职能保持有效分离，承担的市场风险水平与本行的战略方向、经营目标和发展规划相匹配，将潜在的市场风险损失控制在本行可承受的范围内。报告期内，本行不断改进市场风险管理技术，提升风险管理能力，适时调整市场风险管理政策、制度和方法，完善市场风险管理体系，确保本行市场风险管理与业务发展相适应。根据发展战略和经营发展规划，本行制定年度市场风险限额指标，涵盖交易限额、止损限额和风险限额等，确保金融市场业务风险水平在本行设定的范围之内；根据监管及本行管理要求，修订了市场风险限额管理办法、市场风险压力测试管理办法等规章制度，逐步完善市场风险管理制度体系；建设市场风险管理系统，推进金融产品估值计量和市场风险计量模型开发工作，逐步提升市场风险识别、计量和监测水平。1.银行账簿利率风险管理银行账簿利率风险是指利率水平、期限结构等不利变动48导致银行账簿经济价值和整体收益遭受损失的风险。本行银行账簿利率风险管理的目标是将银行账簿利率风险控制在本行可以承受的合理范围内，避免本行银行账簿经济价值和整体收益产生重大损失。本行严格遵循银行账簿利率风险管理相关监管要求，在法人和并表层面实施银行账簿利率风险管理，建立了权责明确、层次分明、框架完备的银行账簿利率风险治理架构，明确了银行账簿利率风险治理架构下董事会及专门委员会、高级管理层、相关部门的职责和报告要求，明确了实施管理的政策和程序，明确了银行账簿利率风险报告、内部控制、应急处置及信息系统建设要求。本行主要采用重定价缺口分析、敏感性分析、情景模拟分析等方法计量、分析银行账户利率风险，定期评估不同利率条件下利率变动对净利息收入和公司净值的影响。同时本行结合监管要求、本行资产负债业务结构、考虑当前利率水平及历史变化趋势等特征设置银行账簿利率风险压力测试情景，定期开展压力测试，根据测试结果合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，提升净利息收入水平稳定性。同时，本行密切关注政策动向和宏观环境变化，积极应对内外形势变化，主动开展银行账簿利率风险管理，一方面将 LPR 定价嵌入本行内部资金定价管理体系，另一方面及时调整资产负债重定价期限结构，降低本行净利息收入的波动性，提升本行银行账簿利率风险的管控水平。492.交易账簿市场风险管理本行交易账簿是指为交易目的或对冲交易账户其他项目的风险而持有的金融工具和商品头寸，包括自营业务、做市业务和为执行客户买卖委托的代客业务而持有的头寸。本行主要采用逐日盯市、敞口分析、损益分析和压力测试等多种方法对交易账簿产品进行风险监测。同时，持续优化市场风险限额管理体系，完善限额指标体系和动态管理机制，通过对头寸、久期、盈亏率等重要指标进行监测分析，密切关注限额管理指标方案的执行情况，对超出限额情形采取相应处理措施并上报高级管理层。（四）操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。本行严格遵循监管规定，持续完善内控和操作风险体系建设，进一步提升操作风险管理水平。报告期内，本行继续推进操作风险三大管理工具运用，强化重点领域操作风险管理，加强信息科技风险评估和监测，完善业务连续性管理。一是定期收集分析操作风险损失情况、监管处罚、重大案件、重大违规等重要信息；持续完善关键操作风险指标库，定期对指标开展监测；有序开展流程优化和定期式操作风险与控制自我评估（RCSA）工作。二是加强运营操作风险管控。报告期内，全力保障本行50新核心业务系统上线运行，完成全行新核心系统、综合前端等多个核心系统和外围系统上线运行；强化制度规范，全力推动运营标准化作业，逐步完善新核心系统下的运营制度体系，规范运营业务操作流程；优化改进系统，通过推进现金业务系统建设、支付结算业务支撑系统建设，推动监督系统优化改造、银企对账系统优化升级，持续提升系统制约水平；加强运营辅导、培训工作，有效防控柜面操作风险，提升人员履职能力和风控意识。三是定期开展信息科技专项评估和监测，包括针对新核心投产、网络安全漏洞引发虚假账户、网络安全专项风险排查与评估、信息科技外包风险评估，业务连续性管理风险评估等。四是开展新一轮业务影响分析工作，明确重要业务，以及支撑重要业务运营的关键资源和应急预案建设等工作重点；优化业务连续性管理相关制度，完善业务连续性管理应急预案体系框架及模板；成功开展业务连续性管理专项培训，进一步加深各层级对业务连续性管理的理解；完成双活数据中心机房建设，并于 2019 年 4 月份实现新核心系统的双活投产，业务连续性资源保障再上一个台阶。（五）声誉风险本行承担的声誉风险是指经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对本行负面评价的风险。声誉风险管理主要措施:51一是加强声誉风险监测和排查。建立“系统监测+专人筛查”双重监测防线，依托监测数据的同时，建立专人专岗和 24 小时声誉风险监测值班制度；通过与各类媒体建立并保持良好的合作机制与信息互通机制，拓宽信息来源渠道；按季度做好声誉风险排查工作，全面掌握本行声誉风险点。二是加强声誉风险的研判和处置。本行在监测到相关声誉风险后，依托监测数据，依据传播路径、范围、影响力等进行综合评估，出具处置建议；第一时间启动响应、跟进处理，立 足 引 发 风 险 的 根 源 解 决 问 题 ， 全 力 维 护 本 行 良 好 声誉。三是加强制度建设。进一步建立完善风险快速反应和应对处置机制，适应不断变化的声誉风险情况，适时修订《成都农商银行声誉风险应急方案》，使声誉风险应急工作紧随本行形势，做到有据可依、有章可循；落实分支机构声誉风险“一把手”负责制，完善优化、严格落实对分支机构的考核。四是加强声誉风险业务培训。邀请声誉风险管理专家，结合本行声誉风险规章制度和防控工作开展情况，对一线员工进行有针对性培训，并通过模拟实战，让员工对声誉风险防范有全面系统性认识，实际参与体验声誉风险处置过程，增强应对能力。（六）合规风险合规风险是指商业银行因没有遵循法律、规则和准则可52能遭受的法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失的风险。合规风险管理主要措施:一是建立完善合规风险管理架构。本行通过不断完善法人治理，明确董事会、监事会、高级管理层等各层级合规管理职责，有效识别和管理合规风险。本行董事会对本行经营活动的合规性负最终责任，监事会对本行合规经营负有监督责任，合规管理委员会是本行高级管理层下设的专业委员会，对本行的合规风险进行统一指导、监督和管理。本行建立了路线清晰的合规风险报告体系，报告路线遵循业务管理条线与合规管理条线的双线报告原则。本行通过建立完整、有效的合规风险管理体系，不断加强对合规风险的有效管理。二是加强法律合规审查，努力防范和化解法律合规风险。全面规范合同管理、重大授信项目法律尽职调查、制度建设、顾问律所选聘与管理，持续构建本行法律顾问体系，加强各业务条线法律合规风险防控支持、建立健全法律风险处置参与机制。三是积极落实三年合规文化建设工作安排。按照监管要求并结合本行经营实际，组建了本行首支合规专业讲师团队伍，配合全四川的三年合规文化建设巡讲工作，形成内外合力，将本行合规文化建设工作提高到了一个更加专业的高度。53四是认真落实监管市场乱象整治及风险排查等部署，及时组织开展相关排查工作，积极防范和化解排查发现的问题和风险；进一步发挥内部合规检查对于合规风险的识别、防范、控制作用，本行结合监管机构重点关注内容及通过以往检查工作等掌握的情况，有的放矢地确定检查项目，对重点业务、薄弱环节等进行重点检查，进一步防控合规风险。五是加强关联交易管理。重新构建本行关联交易管理工作架构，指定专门部门牵头推动全行关联交易管理；修订《成都农商银行关联交易管理办法》及配套实施细则，健全各项管理制度，夯实管理基础；积极推动独立管理系统建设，实现线上规范操作，提高技术化水平，满足监管需求。六是本行高度重视反洗钱监管规定，积极采取有效措施推动洗钱风险管理体系的不断完善。对反洗钱制度体系和工作架构进行重大调整。本行审议和印发了《成都农商银行反洗钱政策》，全面提升反洗钱工作的管理层级；开展形式多样的反洗钱合规文化建设活动，提升本行员工的反洗钱意识；有效提升可疑交易情报价值，报告期内，本行向监管部门报送的重点可疑报告中移送公安并受理立案 9 起，实现了成案率的重大突破。同时，本行建设的反洗钱系统被人民银行总行评选为“2018 年度银行科技发展奖三等奖”，是四川省唯一获奖的系统，也是全国获奖系统中唯一的反洗钱系统。54五、信息科技建设2019年是本行信息科技建设具有里程碑意义的一年。新核心系统投产切实提升了本行信息化整体水平，揭开了本行关键信息系统架构向分布式转型的序幕。金融科技创新在开放输出、大数据营销、数字化运营、智慧风控等方面不断拓展应用场景，对本行业务、流程、管理和思维的再造初见成效，科技引领、支撑和帮衬的作用持续彰显。（一）新核心系统投产运营新核心系统建设带来了新的理念和作业模式的变革，在提升业务效率、改善客户体验、加大服务便利的同时，也围绕客户、产品和流程等维度进行了功能重构。新核心系统投产标志着本行信息系统已全面具备助力业务转型发展的基础支撑能力，将有力推动本行产品创新、客户服务、风险控制和业务发展迈上新的台阶。在技术层面，新核心系统实现了账户数和单日交易处理能力从千万级向亿级飞跃，可灵活扩展并满足本行未来多年业务增长的需要。自2019年4月8日正式投产运营服务以来，新核心系统运行平稳，全面满足设计指标和监管合规相关要求，运营相关指标优于同业机构平均水平。（二）科技赋能作用彰显互联网金融方面，手机银行4.0全新上线，科技感更强，生活服务更丰富，用户体验和活跃度显著提升。直销银行借助H5输出功能，打造场景化的金融输出体系，构建“账户+55支付+场景”的线上金融生态。研发“商超易贷”等产品，推动将线上贷款系统打造成信用类供应链金融服务平台。天府随心贷“随借”功能上线，支持自助申请、自动审批、实时放款，大幅缩短客户贷款申请和提款时间。运营支撑方面，资管一体化项目投产，实现规范化的理财净值管理、资金池运作及理财产品分销代销机制。无纸化平台投产，通过行内自建证书和CFCA电子数字签名技术，实现客户电子化签名，促进服务升级。全媒体智能客服系统投产，实现多渠道客服统一接入，应用智能语音识别，切实提升客户体验和客服人员工作效率。推动网点智能化改造，新增社保卡激活、缴保等功能，高柜分流率持续提升。中间业务研发能力显著加强，助力普惠金融需求快速实施，推动民生改善。合规风控方面，升级打造全行级反欺诈风控体系，建设了统一风控看板和风控大屏，实时掌握全行欺诈风险动态。搭建线上电子证据保全平台，完成直销银行业务从开户、登陆到支付、产品等场景用户操作行为全覆盖，有效解决线上交易司法取证难点。市场风险系统投产，通过建设产品自主估值定价能力和运行风险管理工具，配合全行推行经济资本考核，风险管理短板得到有效弥补。线上贷款风控引擎全面升级，接入多头借贷、反欺诈、交叉验证等数十个外部数据产品,投产数百条决策流和规则，新增决策流灰度发布、决策模型ABTest、模型运行情况统计分析等功能,为线上贷款56业务拓展保驾护航。（三）科技创新初见成效智能反洗钱监测系统应用人工智能和大数据技术，搭建了可视化的反洗钱智能模型研发闭环，在提高可疑交易检测准确率的同时，减少了人工复核排查的工作量，该项目荣获人民银行科技发展三等奖。健全企业级大数据平台，提升数据洞察能力和基于场景的数据挖掘能力，释放金融大数据核心价值。历史数据查询实现支撑长周期海量交易明细秒级查询；大数据实时营销框架有效提升了多个产品的营销精准度和营销时效；完成对公和零售客户存贷业务数据分析报告，用数据语言为业务管理精细化提供思路。作为省内唯一一家试点行，完成IPV6规模化部署试点工作，该技术将大幅度提升本行网络容量和性能，为适应未来5g和物联网网络要求奠定基础。（四）科技风险全面可控基础设施方面，双活基础资源架构启用，支撑新核心系统群运行，并完成站点级柜面应用应急切换演练，可用性、先进性、安全性得到有效检验，业务连续性保障再上一个台阶。运行维护方面，部署自动化运维平台，系统巡检、服务启停速度明显加快；实现生产系统权限管控自动化，操作风险进一步降低。57信息安全方面，强化信息科技三道防线沟通机制，信息科技协同风险防范能力显著提升；信息系统安全防护和客户敏感数据安全保护措施常态化，安全基线有效推行，事前风险预防能力显著增强。58第七章 股东情况一、报告期末股权结构报告期末，本行股份总额 100 亿股。其中：企业法人股东 268 户，法人股份 84.818 亿股，占股份总额的 84.818%；自然人股东 18198 户，股份 15.182 亿股，占股份总额的15.182%。相较于 2019 年初，本行法人股东数量减少 5 户，股份数额总数减少 0.066 亿股；自然人股东数量减少 53 户，股份数额总数增加 0.066 亿股。二、报告期末前十名股东持股情况序号股东名称持股数（万股） 持股比例（%）安邦保险集团股份有限公司350,00035.00%98,12348,75044,43540,45036,20328,24119,58217,88416,2779.81%4.88%4.44%4.05%3.62%2.82%1.96%1.79%1.63%123456789成都交子金融控股集团有限公司上海文俊投资有限公司成都市现代农业发展投资有限公司成都欣天颐投资有限责任公司成都市协成资产管理有限责任公司广州劲荣投资有限公司浙江国恒实业有限公司北京涛力投资管理有限公司10大邑兰新投资有限公司三、报告期末主要股东简介（一）安邦保险集团股份有限公司安邦保险集团股份有限公司成立于 2004 年 10 月，注册资本人民币肆佰壹拾伍亿叁仟玖佰肆拾玖万柒仟肆佰零壹元，经营范围为：投资设立保险企业；监督管理控股投资企业的各种国内国际业务；国家法律法规允许的投资业务；国59家法律法规允许的保险业务；经中国保监会批准的其他业务。根据《中国保监会关于对安邦保险集团股份有限公司依法实施接管的公告》（保监公告[2018]5 号），原中国保监会自 2018 年 2 月 23 日对安邦保险集团股份有限公司实施接管。2020 年 2 月 22 日，中国银保监会依法结束对安邦保险集团股份有限公司的接管。安邦保险集团股份有限公司已向本行申报关联方，报告期末，其控股股东为中国保险保障基金有限责任公司，实际控制人为安邦保险集团股份有限公司接管工作组。报告期末，安邦保险集团股份有限公司持有 350,000 万股，在成都农商银行第三届董事会中提名陈萍、李剑飞、孙惟斌共 3 名董事，该公司不存在股份出质的情况。（二）成都交子金融控股集团有限公司成都交子金融控股集团有限公司成立于 2008 年 9 月，注册资本人民币伍拾亿元，经营范围为：投资金融机构和非金融机构，资本经营，风险投资，资产经营管理，投资及社会经济咨询，金融研究及创新。成都交子金融控股集团有限公司已向本行申报关联方，报告期末，其控股股东及实际控制人为成都市国有资产监督管理委员会。报告期末，成都交子金融控股集团有限公司持有 98,123万股，在成都农商银行第三届董事会中提名杨岷清、贺新岗共 2 名董事，该公司出质 40,900 万股，股份质押率为 41.68%。60（三）上海文俊投资有限公司上海文俊投资有限公司成立于 2010 年 10 月 15 日，注册资本人民币玖亿元，经营范围为：实业投资，投资管理，投资咨询，企业管理咨询服务（咨询除经纪），金属材料、矿产品（除专项）的销售。上海文俊投资有限公司已向本行申报关联方，报告期末，其控股股东为成都海鸥科技有限公司，实际控制人为安邦保险集团股份有限公司接管工作组。报告期末，上海文俊投资有限公司持有 48,750 万股，在成都农商银行第三届董事会中提名黄董良 1 名董事，该公司不存在股份出质的情况。上海文俊投资有限公司所持有的 48,750 万股于 2018 年10 月 25 日被上海市第一中级人民法院冻结，冻结期限为2018 年 10 月 25 日-2021 年 10 月 24 日。报告期末，上述股份仍为冻结状态。61第八章 董事、高管、监事、员工和机构情况一、报告期末董事、高级管理人员、监事情况（一）基本情况姓名性别 出生年月学历/学位本行职务李剑飞男1968年6月 硕士董事、常务副行长，拟任行长在本行持股情况无贺新岗男 1961年10月 本科董事、纪委书记70,000 股1962年4月 本科董事1966年5月 硕士董事、副行长1955年9月 本科董事1957年8月 博士独立董事1970年4月 博士独立董事1974年1月专科拟任董事无无无无无无1964年4月硕士副行长600,000 股1968年5月硕士副行长兼财务总监无1966年2月本科拟任副行长156,600 股杨岷清孙惟斌黄董良陈企业王卉彤乔丽媛成先明王 群夏怀刚姜红军肖 山陈绛梅男女男男女女男女男男男女1970年4月本科拟任副行长1976年5月博士1973年6月硕士合规总监兼总法律顾问拟任审计总监拟任监事长、职工监事黄 春男 1975年1月硕士杨建伟男 1950年11月 硕士外部监事李先国男 1951年1月硕士外部监事62无无无无无无段 勇男 1962年11月 本科外部监事常 琼女 1977年7月硕士职工监事黄庄庄男 1979年10月硕士职工监事张嘉庆男 1979年9月本科职工监事无无无无（二）董事、高级管理人员和监事变动情况1.报告期内，陈萍6先生劳动合同期满后不再担任本行董事长职务；胡祖六7先生、段永宽8先生、林斯9先生不再担任本行独立董事职务。2.报告期内，刘津先生不再担任本行副行长职务；刘瑾女士不再担任本行审计总监职务；瞿隽彦女士不再担任本行董事会秘书职务。3.报告期内，章谊10女士不再担任本行监事。（三）董事、高级管理人员和监事薪酬情况111.根据《商业银行董事履职评价办法》、《成都农商银行董事履职评价办法》、《成都农商银行董事报酬制度》等相关规定，本行第三届董事会非执行董事12（含独立董事）的报酬情况如下：6陈萍先生于 2019 年 12 月因劳动合同期满辞去本行第三届董事会董事长、董事、董事会战略规划委员会主任委员、董事会三农金融服务委员会主任委员职务。
7胡祖六先生于 2019 年 1 月辞去本行第三届董事会独立董事、董事会审计委员会主任委员职务。
8段永宽先生于 2019 年 12 月辞去本行第三届董事会独立董事、董事会关联交易控制委员会主任委员、董事会薪酬与考核委员会委员职务。9林斯先生于 2019 年 12 月辞去本行第三届董事会独立董事、董事会风险管理委员会主任委员、董事会审计委员会委员职务。
10章谊女士于 2019 年 9 月辞去本行第三届监事会监事、监事会提名与薪酬委员会委员职务。
11按照《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》（中组发{2013}18 号）相关规定，
杨岷清董事、段永宽独立董事、林斯独立董事、李先国外部监事，不在本行领取报酬。
12在本行不担任经营管理职务的董事。632019 年度本行非执行董事（含独立董事）报酬明细表序号董事在本行担任职务123456杨岷清黄董良段永宽林斯陈企业王卉彤董事；风险管理委员会委员、消费者权益保护委员会委员董事；关联交易控制委员会委员、消费者权益保护委员会委员独立董事；关联交易控制委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员独立董事；风险管理委员会主任委员、审计委员会委员独立董事；薪酬与考核委员会主任委员、提名委员会委员独立董事；提名委员会主任委员、战略规划委员会委员合计税前：万元2019 年度报酬0260038381022.本行高级管理人员薪酬情况另行披露。3.根据《商业银行监事会工作指引》、《成都农商银行监事履职评价办法》、《成都农商银行监事报酬制度》等相关规定，本行第三届监事会非职工监事的报酬情况如下：2019 年度本行非职工监事报酬明细表序号 监事姓名在本行担任职务1
2
3
4杨建伟
李先国段勇
章谊外部监事，监事会监督委员会主任委员外部监事，监事会提名与薪酬委员会主任委员
外部监事，监事会小股东权益保护委员会委员股东监事,监事会提名与薪酬委员会委员合计二、员工基本情况税前：万元2019 年度报酬23
0
2212.75
57.75报告期末，本行在岗员工人数 8661 人，其中总行 1113人，分支机构 7548 人，员工构成情况、员工学历及年龄构成情况分别如下表所示。64（一）员工构成情况人员构成管理人员业务人员合计人数119674658661（二）员工学历构成情况学历构成研究生及以上大学本科其他合计人数1254515622518661（三）员工年龄构成情况年龄构成30 岁及以下31 岁至 40 岁41 岁至 50 岁51 岁及以上合计人数23363415182710838661三、机构情况（一）分支机构情况占员工总数的比例13.81%86.19%100%占员工总数的比例14.48%59.53%25.99%100%占员工总数的比例26.97%39.43%21.09%12.51%100%2019 年 12 月末，本行共有各层级机构 649 家，其中总行营业部 1 家，分行 8 家，支行 173 家（一级支行 26 家、65二级支行 147 家），分理处 467 家。基本情况如下：机构名称 机构数量地址总行营业部
达州分行遂宁分行资阳分行广安分行眉山分行宜宾分行凉山分行泸州分行
武侯支行锦江支行青羊支行
金牛支行
成华支行高新支行金泉支行
西区支行
青龙支行
簇桥支行金花支行天府新区支行龙泉驿支行
青白江支行
金堂支行双流支行温江支行
都江堰支行
新都支行郫都支行1
65111111
111412
15
151420
8
9
992225
22
393830
39
4624四川省成都市武侯区科华中路 88 号
达州市通川区朝阳西路 356-364 号
四川省遂宁市船山区西山北路 623 号、625 号、627
号、629 号、631 号
四川省资阳市雁江区槐树东路 75、77、79、81、83、
85、87、89 号，娇子大道二段 120 号附 259 号、2 栋
1 单元 10 楼 1 号至 28 号
四川省广安市广安区金安大道一段 138 号 1 幢
四川省眉山市东坡区东坡大道南一段 69 号领地凯旋
广场 10 号楼
四川省宜宾市翠柏大道东段 170 号 8 幢 1 层 7 号
四川省凉山州西昌市航天大道东延线鹭洲威尼斯半
岛 A 区 5 幢
四川省泸州市龙马潭区春雨路 2 段 1 号
四川省成都市武侯区二环路南一段 16 号
四川省成都市锦江区经天路 2 号 1 栋 1 楼 8 号、2 楼
3 号、3 楼 3 号
四川省成都市青羊区二环路西二段 39 号
四川省成都市一环路西三段 184 号
四川省成都市成华区双林路 102-116 号
中国（四川）自由贸易试验区成都市高新区府城大道
西段 455 号
四川省成都市金牛区蜀西路 35 号
四川省成都市郫都区犀浦镇双铁路 1 号、3 号
四川省成都市成华区昭觉寺横路 20 号
四川省成都市武侯区簇桥镇福锦路二段 222-224 号
四川省成都市武侯区武兴五路 28 号西部智谷第 2 幢
1、2 层
四川省成都市天府新区华阳街道四河路 302、304、
306、308、310、312、314、316 号
四川省成都市龙泉驿区龙泉街道公园路一段 141 号
四川省成都市青白江区华金大道二段 525 号
四川省金堂县十里大道一段 469 号
四川省成都市双流区东升街道棠湖西路一段 21-29、
29 附 1、31 号
四川省成都市温江区柳城镇长安路 1 号
四川省都江堰市都江堰大道 207 号
四川省成都市新都区新都镇马超东路 289 号四川省成都市郫都区郫筒镇望丛中路 1051 号附 2-30
号、1053-1061 号、1071 号附 1-4 号、1051 号附 166号 217-224 号、1065 号附 701-711 号，创智北环路
85 号附 1-3 号四川省彭州市天彭镇金彭西路 227-241 号
四川省大邑县晋原镇潘家街四段 517 号、655 号、697
号
四川省崇州市崇阳街道蜀州北路 316-318 号
四川省蒲江县鹤山镇朝阳大道 181 号
四川省邛崃市临邛镇凤凰大道 616 号（7-1-1、附 12
号 7-1-4、附 14 号 7-1-41）、618 号（7-1-2）、620
号（7-1-3）、642 号附 4-附 7（7-1-55--7-1-58）、
642 号附 12（7-1-63）、662 号（7-1-26）、664 号
（7-1-27）、642 号附 1-附 12（7-6-624--7-6-635）
四川省新津县五津镇五津东路 239、241、243、245、
247、249、249 附 1、2、3、4 号，瑞新街 1、3 号彭州支行大邑支行崇州支行
蒲江支行邛崃支行新津支行合计393548
214423649（二）发起设立村镇银行情况2019 年 12 月末，本行发起设立了 39 家村镇银行，均已开业并运行良好。村镇银行基本情况见下表：机构名称
自贡中成村镇银行
筠连中成村镇银行
长宁中成村镇银行
南部县中成村镇银行犍为中成村镇银行机构数量地址8 四川省自贡市春华路南侧汇东阅城左侧裙楼 2 楼
1 四川省宜宾市筠连县筠连镇筠州北路 86 号
1 四川省宜宾市长宁县长宁镇竹都大道一段
1 四川省南部县蜀北办事处金葫路紫荆公寓一楼1四川省犍为县玉津镇滨江路 588 号香颂湖附 1 栋
1-1 号峨眉山中成村镇银行1 四川省峨眉山市绥山镇光辉路 1 号南充嘉陵中成村镇银行青岛胶州中成村镇银行11四川省南充市嘉陵区滨江南路三段 16 号、18 号、
20 号及 22 号滨江又一城 15 号楼二层 201 铺
山东省胶州市澳门路新城市花园小区网点楼 459
号东营河口中成村镇银行2 山东省东营市河口区仙河镇汉江路 30 号潍坊市奎文区中成村镇银行1山东省潍坊市奎文区梨园街办樱北花园商业楼
15 至 22 号莱芜中成村镇银行
无棣中成村镇银行兖州中成村镇银行2 山东省莱芜市钢城区府前大街 69 号
1 山东省无棣县腾达大街 157 号1山东省济宁市兖州区青州路维多利亚花园东门右
侧商业楼常州新北中成村镇银行1 江苏省常州市新北区珠江路 128 号67建湖中成村镇银行
扬州广陵中成村镇银行
南靖中成村镇银行上杭中成村镇银行惠安中成村镇银行浦城中成村镇银行昆明马金铺中成村镇银行玉溪澄江中成村镇银行昆明石林中成村镇银行
大理古城中成村镇银行
泸水中成村镇银行
昆明东川中成村镇银行1 江苏省盐城市建湖县向阳路 72 号
2 江苏省扬州市广陵区文昌中路 112 号
1 福建省漳州市南靖县山城镇荆江路 47 号11121福建省龙岩市上杭县北环路东段瑞景豪庭（2、3、
4、5 号）
福建省惠安县螺阳镇世纪大道中段 1456 号维斯
财富中心裙楼商业 102 店面、主楼 7 楼 703-715
室
福建省浦城县文化路 39 号（永久绿洲豪庭）16
幢 112-115 号
云南省昆明市高新区新城基地水科技园 1 号中心
大楼 2 楼 2 号办公室
云南省玉溪市澄江县龙溪路碧湖园商业广场 A 栋
负一层1 云南省昆明市石林县鹿阜镇兴龙街 60 号附 51 号
2 云南省大理市大理古城绿玉小区玉秀路 25 号
1 云南省怒江州泸水市六库镇沧江路 8 号
1 云南省昆明市东川区兴玉路 15 号昆明禄劝中成村镇银行1云南省昆明市禄劝县彝城新都小区 B2 幢 1-7、1-8
号昆明寻甸中成村镇银行
安国中成村镇银行
定州中成村镇银行
高碑店中成村镇银行
滦县中成村镇银行
曲阳中成村镇银行
望都中成村镇银行
宣化中成村镇银行
涿州中成村镇银行滦南中成村镇银行鄯善中成村镇银行富蕴中成村镇银行合计 39 家1 云南省昆明市寻甸回族彝族自治县月秀路
2 河北安国药都北大街 90 号联通大楼西侧
1 河北省定州市中山东路 120 号
2 河北省高碑店市团结西路南侧
1 河北省滦县滦州镇建华大街东胜利路南
1 河北省曲阳县恒州镇恒山路北 603 号
1 河北省望都县中华路北侧
1 河北省张家口宣化区中山大街 1 号
1 河北省涿州市范阳中路 295 号-1、-2111河北省唐山市滦南县倴城镇建设路东侧兆才大街
南侧曼城商业街 D29
新疆吐鲁番市鄯善县新城东路金马商业街 D 座
100 号
新疆阿勒泰地区富蕴县库额尔齐斯镇文化西路 9
号附 11 号68第九章 公司治理一、报告期末公司组织结构1313本组织结构图中仅列示高级管理层下设主要委员会。69二、股东大会（一）股东大会职责股东大会是本行的权力机构，负责决定本行的经营方针和投资计划；修改本行章程；审议批准本行股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则；选举和更换董事和非职工代表监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会工作报告、监事会工作报告；审议批准本行年度财务预算方案、决算方案等。（二）本行 2019 年召开股东大会情况本行 2019 年召开第一次临时股东大会，主要审议了本行董/监事会工作报告、修订监事会相关制度、建湖村镇银行增资扩股方案、独立董事辞职等相关事项；听取了本行董事/监事年度履职评价情况、年度三农金融业务开展情况、年度关联方及关联交易管理情况报告、监管现场检查整改意见书及本行整改情况、金融监管意见书、一季度审慎监管会谈及本行整改情况等报告。三、董事会（一）董事会职责董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，对股东大会负责。董事会负责召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大会决议；决定本行的经营计划和投资方案，确定本行的经营发展战略并监督战略的实施；制订本行的年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案和亏损弥70补方案；制定本行增加或减少注册资本、发行债券或次级债券等资本补充方案等。（二）2019 年董事会运行情况本行 2019 年召开董事会会议，主要审议了本行年度董事会工作报告、年度报告、利润分配方案、董事履职评价及报酬、财务预决算、经营计划、资本规划、流动性风险限额指标体系、市场风险限额指标方案、信用风险限额指标方案、建湖村镇银行资本补充方案、聘请审计服务机构等事顶；听取了本行经营管理总结、关联交易管理、资产负债分析、并表管理、反洗钱管理、专项审计报告、高级管理层授权备案和风险管理情况等相关报告，切实履行了董事会职责。同时，本行独立董事结合本行实际情况，围绕“风险化解、潜在风险预防、新核心项目建设、村镇银行发展瓶颈”等情况进行调研，提出了相关意见、建议。（三）董事会专门委员会董事会下设 8 个专门委员会，分别为：1.董事会战略规划委员会：本委员会主要负责制订本行战略发展规划；审议年度财务预算，向董事会提出建议；制订战略性资本配置以及资产负债管理目标方案；制订各类金融业务的总体发展规划；制订本行重大资本运作、重大资产经营项目、重大投融资方案；研究制订对外兼并、收购的相关制度以及对兼并、收购方案进行审议等；审议本行分支机构、人力资源、71信息技术及其他专项战略发展规划等事项，并向董事会提出建议等事项。2.董事会审计委员会：本委员会主要负责检查和评估本行重大经营活动的合规性和有效性；提议聘请或更换外部审计机构；负责组织协调本行年度审计工作，并就审计后的财务报告信息的真实性、准确性和完整性作出判断性报告，提交董事会审议；检查、监督和评价本行内部审计工作，监督本行内部审计制度及其实施；审核本行财务信息及其披露；检查、监督董事会决议执行情况等事项。3.董事会提名委员会：本委员会主要负责根据本行经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；拟订董事和高级管理人员的选任标准和程序，提请董事会决定；对董事候选人和高级管理人员人选的任职资格和条件进行初步审核，向董事会提出建议等事项。4.董事会薪酬与考核委员会：本委员会主要负责研究、拟订董事和高级管理人员的业绩考核办法，报董事会审议，按年度考核，并根据履职情况提出诫勉或调整意见；拟订董事会对董事的评价报告，提交董事会审定后向股东大会报告；拟订董事报酬方案，报董事会同意并提交股东大会批准后实施；拟订高级管理人员薪酬方案，提交董事会审定，并监督方案的实施等事项。725.董事会关联交易控制委员会：本委员会主要负责负责制定相应的关联交易管理制度，管理本行关联交易；确认本行的关联方；对本行的关联交易进行界定；对本行的关联交易进行审核，接受关联交易的统计及备案信息；审查重大关联交易，经主任委员认可后提交董事会或由董事会报股东大会批准；审核本行重大关联交易的信息披露等事项。6.董事会风险管理委员会：本委员会主要负责研究国家宏观经济金融政策，分析市场变化，审核和修订本行的风险战略、风险管理政策、全面风险管理架构和内部控制流程，并进行监督和评价；监督本行高级管理层的风险控制情况，督促采取措施持续改进风险管控能力；定期评估本行风险管理状况，提出完善意见，推进本行全面风险管理体系的建设；监督本行内部控制，审核本行的管理规章制度及其执行情况；审核本行资产风险分类标准和减值准备提取政策，以及年度呆账准备提取总额；审核本行风险管理领域的信息披露事项；在董事会授权范围内，审批本行风险管理等事项。7.董事会三农金融服务委员会：本委员会主要负责研究制定本行三农金融服务发展战略和规划，确保本行三农业务实现商业可持续；审议年度三农金融服务工作总结报告，提出相关建议或意见；审议年度三农金融服务工作计划，提出相关建议或意见；审73议或听取高级管理层提交的定期或不定期三农金融服务工作报告，提出相关建议或意见；每年第一次董事会上向董事会报告本行上一年度三农金融服务工作计划的执行情况；根据监管要求，负责本行三农金融服务专题报告的信息披露事宜；监督、评价高级管理层三农金融服务工作贯彻落实情况等事项。8.董事会消费者权益保护委员会：本委员会主要负责拟订本行消费者权益保护工作的战略、政策和目标，从总体规划上指导高级管理层加强消费者权益保护的企业文化建设，将消费者权益保护相关内容纳入公司治理和经营发展战略中；负责督促高级管理层有效执行和落实消费者权益保护的相关工作，定期听取高级管理层关于本行消费者权益保护工作开展情况的专题报告，审议并通过相关专题报告，向董事会提交相关专题报告，并将相关工作作为信息披露的重要内容；负责监督、评价本行消费者权益保护工作的全面性、及时性、有效性以及高级管理层相关履职情况；根据本行总体战略，对拟提交董事会审议的消费者权益保护方面的议案进行审议并向董事会提出建议等事项。四、监事会（一）监事会基本情况监事会是本行的监督机构，对股东大会负责，对董事会、高级管理层及其成员进行监督。监事会负责监督董事会、高74级管理层及其成员依法合规履行职责的情况；根据需要，组织对董事和高级管理人员进行离任审计；列席董事会会议时，可对董事会决议事项提出质询或者建议；认为必要时，可以派监事列席高级管理层会议；检查本行财务；对本行的经营决策、风险管理和内部控制等进行审计；对董事、董事长及高级管理人员进行质询；提议召开临时股东大会等。（二）2019年监事会运行情况2019年，监事会切实履行监督职责，审议通过了年度监事会工作报告、董事和监事年度履职考评、年度监督审计工作重点、修订监事会相关制度等议案；听取了监管机构现场检查意见的报告；审阅了风险控制类报告、经营管理类报告、关联交易管理类报告。（三）监事会专门委员会监事会下设3个专门委员会，分别为：1.监督委员会：本委员会主要监督本行董事会和高级管理层的履职情况，组织对财务活动、内部控制执行情况的监督检查。2.提名与薪酬委员会：本委员会主要提出本行非职工代表监事人选的选任标准和程序建议；拟定非职工代表监事薪酬方案，监督方案的实施。3.小股东权益保护委员会：本委员会主要负责保护小股东依法行使各项权利，保障75其合法权益不受侵害。2019年，监事会各专门委员会主要审议了董事和监事履职评价、监督审计工作重点等事项。监事会各专门委员会将相关审议事项的审查意见报监事会，为监事会提供了专业意见和决策支持。76第十章 董事会工作报告2019 年是本行合规文化建设深入推广根植的一年，在四川银保监局的指导下，董事会带领经营团队立足银行本源，坚守合规底线，在力保稳定的前提下，全行继续发扬集体努力共谋发展的精神。全年董事会共召开 10 次会议，审议、听取高级管理层提报的提案，形成相关决议并对审议、听取事项提出意见、建议，充分发挥董事会职能。一是行使决策权。按照本行“支农支小”的战略定位，制定本行绿色信贷、三农金融服务、消费者权益保护年度计划，积极履行社会责任；确定年度流动性风险、市场风险、信用风险限额指标方案，审议批准高级管理层上报的本行重大关联交易、风险贷款处置方案、不良贷款核销方案；审批股东股权质押事项。二是行使监督权。听取并审议本行行长工作汇报，监督高级管理层履职情况及本行经营计划的实施情况；制定本行压力测试办法，按季度组织本行风险限额指标监测及压力测试，并定期听取本行高级管理层关于经营与风险、内控运行、合规风险、市场风险、流动性风险、信用风险、声誉风险、信息科技风险、账户利率风险等风险类专项报告；听取本行高级管理层关于并表管理、资产负债管理，关联交易管理、新资本协议工作情况、资本充足率管理、反洗钱管理情况等专项报告。三是重视内部审计职能发挥。制定年度内部审计工作计划，听取内部审计部门上报的重点审77计报告，包括流动性风险、市场风险、信息科技风险、内部评级体系、绿色信贷、关联交易情况、薪酬机制运行和绩效考核以及内部资本充足评估等相关专项审计报告，并督促内部审计部门持续跟进审计发现问题的整改情况及审计建议的落实效果。四是对照监管要求积极整改。按照监管 2018年现场检查意见和 2019 年一季度审慎监管会谈整改要求，董事会积极整改、认真履职，对本行关联交易管理、全面风险管理、资产负债管理、授权管理、内部审计、国际业务和村行运营等方面提出了进一步完善和改进的要求，并听取高级管理层关于落实上述要求的进展情况和相关报告。五是根据监管要求，本行成立了以董事长为组长的案件（风险）专项治理工作领导小组，定期听取本行案件（风险）专项治理情况并要求全行上下要重视监管要求，提出具体落实方案，从全面风险管理、内控制度机制层面促进案件（风险）防控长效机制的建立，提升本行全面风险管理和内控管理水平。本行独立董事勤勉尽职，积极来行现场调研，了解本行风险项目处置、全面风险管理、关联交易管理、资产负债管理、内部审计、村镇银行运营管理等情况并提出意见、建议。对本行项目定价、外汇敞口管理、项目核销上会等方面如何进一步完善进行指导。对重大关联交易和聘请外部律所重点关注并发表独立意见。78附：成都农商银行独立董事 2019 年度述职报告2019 年，成都农商银行（以下简称“本行”）第三届董事会独立董事根据《公司法》、《商业银行公司治理指引》、《股份制商业银行独立董事和外部监事制度指引》、《商业银行股权管理暂行办法》以及本行《章程》、《独立董事工作规则》等相关规定，忠实勤勉、恪尽职守，独立自主决策，依法促进本行规范运作，切实维护本行和股东合法权益，积极履行独立董事职责。现将 2019 年本行独立董事工作情况报告如下。一、基本情况独立董事在本行及本行子公司不拥有任何业务或财务利益，不担任本行任何管理职务，与本行主要股东之间也不存在任何影响其独立判断的关系，独立董事的独立性得到了充分的保证，符合监管要求。二、年度履职情况（一）忠实诚信履行职责本行独立董事具备履行职责所需的专业知识、工作经验和基本素质，具有良好的职业道德；保守本行商业秘密，未在履职过程中接受不正当利益，未利用独立董事地位谋取任何私利；所任其他职务与本行独立董事的任职不存在利益冲突，未直接或者间接与本行业务发生关联交易。（二）出席股东大会、董事会以及专门委员会会议792019 年度，本行独立董事均亲自出席股东大会、董事会以及专门委员会，不存在连续两次未亲自出席、也不委托其他董事代为出席或未亲自出席 2/3 以上董事会会议的情况。独立董事通过审议各项议题，听取各项报告，按照股东大会、董事会以及专门委员会的议事规则进行表决并发表专业意见。（三）发表客观、公正的独立意见独立董事与本行及本行主要股东不存在任何可能妨碍其进行独立、客观判断的关系。在履职过程中，独立董事一是审议本行董事会及专门委员会各项议题，定期听取高级管理层关于本行经营管理、风险控制、资本管理、关联交易等专项报告，持续关注本行发展情况。二是积极对董事会审议的相关事项发表了独立意见，重点关注重大关联交易、聘任外部审计机构事项等事项，并对部分事项发表了“弃权”意见。（四）学习培训情况本行独立董事积极关注经济金融形势，认真学习商业银行监管法规及政策动态、监管机构领导讲话等共计 16 次，持续提高自身履职能力。同时，结合近年监管要求的有关董事在公司治理、反洗钱管理、从业人员行为管理、并表管理、全面风险管理等方面履职要求，本行独立董事均依法依规认真履行、严格要求自己，进一步提高自身履职能力。（五）独立董事调研情况802019 年，本行独立董事以现场、非现场等方式对总行、分支机构和中成村镇银行进行调研，通过与高级管理层、各分支机构管理层、各村镇银行管理层及相关部门负责人充分交流，并结合自身工作经验和专业背景就本行资产负债管理、全面风险管理、关联交易管理、内部审计管理、村镇银行管理等工作提出了宝贵的意见与建议。三、独立董事意见、建议与要求2019 年，本行独立董事通过出席会议、现场与非现场调研等方式提出意见、建议与要求，具体如下：（一）健全治理机制、强化贯彻执行一是按照监管要求进一步健全治理机制，完善制度体系。二是强化贯彻执行，本行董事会和经营管理层要以身作则、带头落实，全行员工要定期、不定期回顾经营管理教训，不断增加共识与默契，提高业务成效的同时，有效融入全行统一管理。（二）强化资产负债管理、进一步明确发展方向一是经营管理层要制定资产负债管理委员会的标准运作流程，并在议事规则中明确会议召开频率、议事范围、会议记录等内容。二是充分发挥资产负债管理委员会在治理方向、业务发展以及策略制定等方面的决策作用。三是进一步提高向董事会提报资产负债管理报告的量化分析水平。（三）强化全面风险管理、提高风险抵御能力81一是风险管理制度方面，建议本行对标监管要求，制定、完善本行全面风险管理办法，使其更符合监管要求及本行管理需要。二是风险管理架构方面，推动建设本行经营管理层下设风险管理委员会，对本行各类业务的风险状况、重大隐患、市场趋势等进行研究分析，对全行各类业务的风险偏好政策给予指导和控制。三是大资管业务风险管理方面，建议本行要保持与监管部门的充分沟通，积极推动风险项目处置，同时要做好专项剖析、找出原因、补齐短板。（四）加强合规文化建设、保障银行健康运营要加强全员的合规意识，注重全行合规文化建设。本行广大干部员工要认真贯彻监管部门提出的管理要求，带领职工树立诚实、守信、依法、合规的经营理念，加强教育、培训，严格遵守制度、授权、流程，培养依法合规的企业文化。四、综述2019年，本行独立董事按照法律法规、本行《章程》以及独立董事工作规则的有关要求，本着客观、独立、审慎的原则，恪尽职守、勤勉履职，依法出席了本行股东大会、董事会以及专门委员会，积极开展了行内调研工作，为本行在股权变更特殊时期的健康、稳健发展劳心尽力、建言献策，切实提高了本行公司治理水平，为本行未来的持续发展奠定了坚实的基础。82第十一章 监事会工作报告2019 年，成都农商银行（以下简称“本行”）监事会按照监管要求和《公司法》、《商业银行公司治理指引》等法律法规，以及本行《章程》等制度规定，以维护股东权益和银行健康发展为主线，开展对本行经营决策、风险管理和内部控制等监督检查，充分发挥了监事会的监督作用，较好地履行了监督职责。现将 2019 年度监事会工作报告如下：一、依法履职，健全监事会各项制度为认真履行监事会监督职责，按照本行《章程》以及相关法律法规要求，监事会修订了《监事会议事规则》、《监事会提名与薪酬委员会工作规则》、《成都农商银行外部监事工作制度》、《监事会监督委员会工作规则》，进一步规范了银行公司治理。二、组织召开会议，审议、听取各项议题（一）规范、有序召开监事会会议监事会会议的召集召开和议事程序均严格遵照法律法规及本行《章程》规定。2019 年，共组织召开监事会会议12 次（其中现场会议 3 次，通讯会议 9 次），全年审议和听取了监事会工作报告、董事和监事年度履职考评、年度监督审计工作重点、风险控制类报告、经营管理类报告、关联交易管理类报告等共计 124 项议题。上述各项议题，监事独立发表意见，依法、审慎行使表83决权，充分行使监督职责。2019 年，监事共计提出监督意见和各类建议 50 余条，相关意见和建议均已反馈相关部门或机构进行改进和落实。（二）监事会各专门委员会有效运作2019 年，组织召开监事会监督委员会会议 2 次，监事会提名与薪酬委员会会议 1 次，审阅了董事和监事履职考评、内部资本充足评估及资本充足率管理专项审计、薪酬机制运行情况及绩效考核专项审计等事项，并提出专业性意见或建议供监事会参考，积极发挥专业支撑作用。（三）依法列席股东大会、董事会、高级管理层会议2019 年，监事共出席股东大会 1 次，现场列席董事会会议 4 次。同时，通过参加和列席经营管理、合规内控、案防工作等会议，及时了解和掌握经营管理的基本情况，并向董事会和高级管理层提出监督意见、建议，进一步强化了监督职责。三、围绕监督重点，持续深入开展监督活动（一）战略监督监事会积极监督本行各项战略的执行情况。一是积极关注本行信息科技战略规划的实施情况，以及新核心系统的建设和上线运行情况。二是积极支持本行 2019 年机构发展规划，关注本行省内网点布局步伐。三是围绕大力推行绿色信贷的战略目标，促进本行绿色信贷业务的发展符合监管导向。四是积极关注“三农”金融业务的开展，督促“三农”84发展战略的深入实施以及“三农”机制不断完善。五是定期审阅本行金融消费者权益保护工作报告，督促全行将消费者权益保护工作落到实处。（二）资本财务监督2019 年，监事会围绕本行重要财务决策和执行等事项，继续强化财务及资本管理监督。一是重视资本管理，重点关注本行 2019-2021 年资本规划，确保本行资本持续充足。二是定期听取经营管理情况报告，重点了解财务状况、资产质量、资产负债情况、经营成效及变化趋势。三是重视本行内部资本充足评估及资本充足率管理专项审计，重点关注内部资本充足评估程序执行情况以及资本充足水平。四是关注有关本行财务审计的会计师事务所聘请事宜，对会计师事务所聘请的程序及合法合规性给予重点关注。（三）风险内控监督按照风险内部管理监督职责的有关规定，监事会持续对全行风险管理和内部控制等情况进行密切关注和监督。一是监督本行风险管理政策的执行情况，内部控制体系的建立健全及董事会、高级管理层履行相关职责的情况。二是通过定期听取各类风险内控分析和监测报告，掌握本行风险控制情况。三是积极关注反洗钱工作开展情况，并委托内审部门开展反洗钱专项审计，强化反洗钱检查与评估工作的落实等情况。（四）履职监督85按照监管要求，认真履行对董事会、高级管理层及其成员的履职监督。一是夯实日常监督。通过出席股东大会，列席董事会现场会议、高级管理层重要会议等方式了解董事、高管勤勉尽职情况。二是积极开展对董事的年度履职评价。在日常监督的基础上，按照履职评价的制度规定，研究制定评价实施方案，以履职档案为基础依据，经监事会综合评议后形成对董事的年度履职评价意见。三是根据监管现场检查意见和要求，更加注重履职过程、实绩和实质性考评。（五）关联交易监督一是听取和关注关联交易情况相关报告及关联方信息库更新情况，了解关联交易的定价、审批情况以及关联方的变动情况，确保本行各类关联交易从严、审慎、规范管理。二是监督关联交易管理情况专项审计以及监管要求整改的落实情况，促进关联方及关联交易管理的合规、高效。三是重点关注提前赎回安邦次级债、调整关联企业贷款期限等重大关联交易，监督本行重大关联交易的定价、审批情况，重点关注关联交易定价的公允性和审批程序的合规性。四、围绕现场检查重点，扎实做好整改工作2019 年，针对监管机构对本行的公司治理现场检查提出的意见和要求，监事会及时召开专题会议，认真剖析原因。同时，监事会监督委员会向高级管理层发送了《关于持续整改并落实监管意见的函（成农商银监监委〔2019〕4 号）》、《关于案件（风险）排查工作建议函（成农商银监监委〔2019〕865 号）》等整改建议，积极督促全行整改落实，并对全行的整改落实情况进行了跟踪和监督。此外，按照监管要求，2019 年监事会还积极落实对全行薪酬体系的监督职责，通过访谈责任人、召开研讨会、收集并分析薪酬数据等形式，持续深入开展了有关本行薪酬机制运行及绩效考核情况的调研和监督活动，重点关注全行薪酬体系的科学性和合理性。五、深入开展调研，为本行发展积极建言献策2019 年，监事会监事持续开展调研活动，以问题为导向，深入一线了解本行各相关部门、业务条线、分支机构以及村镇银行的经营管理状况，提出工作意见和建议，积极建言献策。一是对总行相关部门和业务条线进行调研座谈，分别与大资管条线、风险管理部等 10 余个部门座谈、咨询，了解各部门和业务条线的运作和管理情况。二是开展分支机构走访调研，先后对西区支行、资阳分行等多家分支机构进行实地考察，深入一线了解机构经营发展情况，并针对机构业务发展方向、面临的困难等进行研究和分析，提出意见和建议。三是赴异地村行考察，分别对福建惠安、南靖等 4 家村行进行走访调研，重点关注村行的市场定位、风险控制、产品创新、面临的困难等，对调研情况积极与总行村镇银行运营管理部沟通和反馈。87附：成都农商银行外部监事 2019 年度述职报告2019 年，成都农商银行（以下简称“本行”）第三届监事会外部监事根据《公司法》、《商业银行监事会工作指引》等法律法规以及本行《章程》、《外部监事工作制度》等有关规定，忠实、勤勉、认真履行职责，依法促进本行规范运作，维护本行和股东合法权益，积极有效地发挥了外部监事的监督职责。现将 2019 年本行外部监事工作情况报告如下。一、基本情况外部监事在本行及本行子公司不拥有任何业务或财务利益，不担任本行任何管理职务，与本行主要股东之间也不存在任何影响其独立判断的关系，外部监事的独立性得到了充分的保证，符合监管要求。二、年度履职情况（一）忠实诚信履行职责本行三位外部监事具备履行职责所需的专业知识、工作经验和基本素质，具有良好的职业道德；保守本行商业秘密，未在履职过程中接收不正当利益，未利用外部监事地位谋取任何私利；所任其他职务与本行外部监事的任职不存在利益冲突，未直接或者间接与本行业务发生关联交易。（二）出席、列席会议情况2019 年度，本行外部监事均亲自出席监事会会议，不存在连续两次未亲自出席、也不委托其他监事代为出席或未亲88自出席 2/3 以上监事会会议的情况。通过审议各项议题，听取各项报告，按照股东大会、监事会以及专门委员会的议事规则进行表决并发表专业意见。（三）发表客观、公正的独立意见外部监事与本行及本行主要股东不存在任何可能妨碍其进行独立、客观判断的关系。在履职过程中，外部监事一是持续关注本行董事和高管履职、内部控制及风险管理、财务及资本管理、关联交易等重大事项；二是积极对监事会审议的相关事项发表了独立意见；三是未对本行 2019 年度监事会其他重大事项提出异议。（四）学习培训情况本行外部监事积极关注经济金融形势，认真学习商业银行监管法规及政策动态、监管机构领导讲话及“五法”普法教育专题培训等共计 14 次，持续加深对银监会《商业银行公司治理指引》、《商业银行监事会工作指引》等重要规定的认识和理解，提高自身履职能力。同时，结合近年监管要求的有关监事在公司治理、反洗钱管理、从业人员行为管理、并表管理、全面风险管理等方面履职要求，本行外部监事均依法依规认真履行、严格要求自己，进一步提高自身履职能力。三、年度履职重点关注事项（一）履职监督本行外部监事积极对本行董事和监事 2019 年度履职情89况进行评价，对应出具了专业审查意见并向监事会报告。（二）风险管理监督本行外部监事按照风险管理有关规定，对全行风险管理和内部控制等情况进行密切关注和监督。关注反洗钱工作开展情况，并委托内审部门开展反洗钱专项审计，强化反洗钱检查与评估工作的落实；通过定期听取各类风险内控分析和监测报告，掌握本行风险控制情况。（三）关联交易监督本行外部监事积极关注本行关联交易情况及关联方信息库更新情况，重点关注提前赎回安邦次级债、调整关联企业贷款期限等重大关联交易，监督本行重大关联交易的定价、审批情况以及重点关注关联交易定价的公允性和审批程序的合规性。四、对银行的综合评价及其发展建议（一）综合评价2019 年，成都农商银行（以下简称“本行”）在保持思想稳定，人员稳定、业务稳定、管理稳定的同时，全行围绕年初制定的战略目标方针，强化责任担当，力保稳定局面，取得了来之不易的成绩。（二）建言献策一是全面风险管理工作。建议对上半年风险产生原因、边际责任以及与本行风险管理制度的关联性等方面进行研究和分析，同时进一步完善风险隔离机制、手段与方法。二90是新资本协议工作。本行虽然在内部评级管理、运用工具和方法比较详尽，但还需进一步完善评级结果与资本需求关联等方面的分析。三是内部评级管理工作。本行在内部评级管理上还需要重点关注和把握根据风险变量进行的过程控制以及"巴塞尔协议"三大支柱的协同运行。四是本行薪酬制度及绩效考核运行工作。银行的业务发展需稳队伍稳人心，优秀员工流失与员工报酬及激励分配有关系，报酬首先应实现外部公平，其次是企业内部公平，分蛋糕的做法决定了做蛋糕的积极性，绩效激励需要真正实现奖勤罚懒，这样才能换来员工对银行的信任和追随。五、综述2019 年，本行三位外部监事能按照法律、法规及本行《章程》规定，本着客观、独立、审慎的原则，切实履行忠实义务和勤勉义务，依法出席、列席本行各类重要会议，积极参加监事会开展的各项监督和调研工作，积极参与制度修订和相关培训，诚信直言，有效地发挥了监督作用，维护了本行股东及全行的整体利益。91第十二章 三农金融服务报告2019 年，按照中央、省、市经济工作会议、农村工作会议精神及人民银行和监管部门关于“三农”金融服务工作要求，始终坚持服务“三农”的市场定位，围绕金融服务实体经济、金融服务乡村振兴、金融服务脱贫攻坚等重点工作，不断完善“三农”金融服务供给，大力实施普惠金融，有序推进全行“三农”金融服务各项工作。截至 2019 年末，全行涉农贷款余额 1549.61 亿元，较年初增加 134.75 亿元；在各项贷款中占比 65.3%，占比较年初增加 1.7 个百分点；涉农贷款增速 9.52%，高于各项贷款平均增速 2.9 个百分点。一、做好“三农”金融服务各项工作安排部署，抓好组织保障和机制支撑一是制定年度工作规划。制定 2019 年“三农工作意见”、“农村金融服务综合改革试点工作方案”、“普惠金融发展的工作意见”、“金融扶贫工作意见”、“乡村振兴战略实施方案”，明确年度工作目标和实施路径。二是围绕“三农”机制建设以及“三农”业务重点工作，全年召开了两次三农金融服务委员会会议，审议“三农”重点工作方案，推进重点项目有效落地。三是召开“三农”条线推进会，对全行“三农”金融业务相关工作进行了安排部署，进一步明确金融服务乡村振兴、脱贫攻坚、普惠金融和农村金融服务综合改革92等重点工作推进措施、信贷营销投放的重点领域以及重点产品运用。四是继续实施“三农”业务单独考核，进一步完善经营激励和约束机制，将农村产权融资、支农再贷款投放、农村金融服务站建设等重点工作纳入分支机构经营目标考核。二、聚焦乡村振兴重点领域和产业，加大涉农信贷投放一是强化对重点项目的营销对接。结合市县两级乡村振兴工作规划，分支机构安排专人、定期与地方政府及相关部门对接联系，及时掌握、了解重点项目情况，主动营销对接，提供一篮子金融服务方案。截至2019年末，成功授信乡村振兴项目51个，累计放款36.90亿元。二是加大新型农业经营主体金融支持力度。做好与农业主管部门联系，掌握各地新型农业经营主体建设、分布情况，积极运用专合贷、农职易贷、家庭农场贷款等，满足其信贷需求，支持农业适度规模经营，截至2019年末，全行支持新型农业经营主体1975个，贷款余额24.18亿元。三是积极申报、投放支农再贷款，定向支持“成新蒲”都市现代农业示范带、崇州市10万亩粮食高产综合示范基地等农业示范基地建设。2019年，本行投放支农再贷款8.18亿元（2014年以来，本行投放支农再贷款22.99亿元）。三、契合“三农”市场需求变化，创新优化涉农信贷产品（服务模式）一是持续推进“一县一业，一业一品”信贷创新模式，93大力支持产业振兴，支持项目覆盖10个区县支行。二是继续推进农村产权抵押融资，积极推广“融资+”业务模式，加大农村产权抵押贷款投放。截至2019年末全行农村产权融资余额39.87亿元。三是针对三农领域的改革（补改投、风险补偿等），主动加强与市、县两级相关政府部门的联系，探索创新业务模式，加大对重点领域的支持。如邛崃支行推出“补贴+小额农贷”模式，为种粮大户提供批量授信。四是结合政策变化优化创业担保贷款和城乡居民养老保险贷款产品制度，加大对参保缴费、返乡创业、大额消费等领域的信贷投放。四、深度融入农村金融服务综合改革试点，提升村级基础金融服务水平一是积极参与村级服务站长效运营试点14，截至2019年末，全行长效运营试点站扩至29个。二是打造示范性村级金融综合服务站，通过示范站的引领作用，推进服务站的规范运营。截至2019年末,全行已建成示范站179个。三是加大农村地区线上支付推广力度，设置助农取款点1244个，在村级金融服务站布放“蓉 e 扫”175个。四是进一步丰富和完善惠农终端服务功能，配合社保征缴改革，增加了社保缴费功能，并持续丰富生活缴费品种，提升惠农终端交易量，截至2019年末，惠农终端单台月均交易笔数达397笔。五是进一14 市场化长效运营试点：2018 年市级相关部门启动探索村级金融服务站的运用机制，确定金控征信为村级
金融服务站市场化运营试点单位，在崇州、彭州、新津三个区域选择 40-50 个村级金融服务站开展试点工
作，金控征信按照市场化原则选聘服务站管理人员，负责服务站的管理运营，以农村金融公共服务职能为
基础，引入金融机构（保险、银行、担保公司等）开展多元化金融服务。94步加大“农贷通”平台应用推广。“农贷通”平台是成都市农村金融服务综合改革试点的重点项目之一，本行于2017年7月19日在全市率先完成“农贷通”联网对接。截至2019年末，通过“农贷通”平台已发放贷款4269笔，金额36.29亿元，自上线以来累计发放贷款7748笔，金额52.54亿元，是该平台贷款投放最多的银行。五、应用科技金融，推动农村信用体系建设一是继续分步开展建档立卡工作，扩大建档覆盖面。2019年新建农户经济档案1.44万户，累计建档430082户。二是大力发展“手机信贷-信用农贷通”全线上授信模式，对于已建档立卡的小额农户贷款客户，全面推行线上授信模式。2019年为评级经营主体1.33万户发放小额信用贷款（农户）6.93亿元；其中，通过全线上手机信贷方式发放贷款6974笔，金额3.11亿元。三是结合“双基惠农贷款”的合作，重点加强对于建档评级在后续授信方面的运用，搭建信贷支农平台，提高农村居民、新型经营主体的信贷可得性。截至2019年末，成立村级信贷工作室930个，开展双基合作惠农乡镇数205个，发放“双基合作惠农贷款”10141笔，余额32亿元。六、持续推进普惠金融工作，促进城乡金融服务均等化一是推进普惠金融贷款发放工作。完善普惠金融配套机制，将小微、普惠型涉农、普惠金融贷款等指标纳入分支机构考核，4月专门印发了《关于进一步提升小微及普惠型涉农贷款服务质效相关工作事项的通知》，在政策指引、贷款95审批、利率、产品、担保管理等方面进一步完善优化配套机制。截至2019年末，普惠型涉农贷款余额177.93亿元，比年初增加40.67亿元，高于各项贷款增速22.96个百分点。二是丰富完善农村金融服务平台。抓住新核心系统上线契机，继续加强与规划和自然资源、财政、公园城市、住建等部门联系，持续优化完善农村金融服务平台，提升耕保、林保、农业支持保护补贴等各类财政补贴代发业务，以及社保、医保、公共服务收费等代收业务服务质效。截至2019年末，全行代收社保约65万笔，金额26.27亿元；代发耕保基金约48万笔，金额5.66亿元；受理农民工工资批量代发、批量开卡业务300多个批次。三是结合农业生产等季节性活特点，开展“春雨、夏凉”爱客及“普惠金融，惠及民生”活动，为城乡居民提供结算、信贷、金融知识宣传等综合金融服务。各分支机构共开展各类活动2750场次，与740余个社区（村社）、1200余家企业、120余个专业市场（商圈）共建营销渠道；社会公众直接参与活动达21万余人次。七、扎实推进金融精准扶贫一是结合全行服务辖区实际，发挥行业优势，加大信贷投放，分类推进金融扶贫工作。二是按照三个“全覆盖”要求（贫困区域需求调查、贫困户建立服务档案、贫困户有效信贷需求满足）对全市的“经济薄弱村”和“产业帮扶户”开展对接服务。三是按照应贷尽贷原则发放扶贫贴息贷款。本行积极运用中央、省、市各类政策性贷款，加强与就业、96教育、社保等相关部门的联系，畅通工作流程，主动向相关部门推荐符合条件的贫困人群，按照应贷尽贷的原则，积极向建档立卡贫困人口、下岗失业人员、妇女创业人员、创业大学生、贫困学生、缴保困难的贫困群体发放贷款。截至2019年末，支持贫困县的贷款余额73.27亿元，较年初增加7.99亿元，较年初增长12.24%，高于各项贷款平均增速。八、继续推进农村金融人才队伍建设一是组织开展项目历练，结合农村金融改革、乡村振兴、业务创新等申报课题16项。二是分批分期开展农金人才专项培训3场，入库成员的行领导、三农个金部负责人、业务骨干、二级机构负责人及农贷客户经理培训覆盖面达100%。三是组织开展农金人才继续教育及资格认证考试，全行报名人数达682人，根据继续教育和资格认证考试结果，农金人才库入库成员达563人，入库成员较2018年增长140人。九、强化条线业务管理，加强业务风险防控一是配合总行各部门做好三农条线业务的合规检查工作。二是组织相关分支机构开展了三农金融业务合规工作现场检查，抽查三农类贷款产品及政策性贷款笔数达104笔，金额为1549.3万元；支农再贷款68笔，金额4309.8万元；服务站121个；助农 POS 商户190个。三是做好制度的清理及业务管理办法的修订。截至2019年末，全行涉农贷款不良率为1.14%。97第十三章 社会责任报告2019 年，本行坚持立足“三农”、服务“三农”，服务中小企业的经营宗旨，深入结构优化和业务转型，推动绿色信贷发展，完善小微企业金融服务，加快产品和服务创新，提升客户服务质效，做好定点帮扶工作，展现了强烈的责任担当和良好的品牌形象，为实现经济、社会和环境的可持续发展做出了积极贡献。具体报告如下：一、 探索金融服务本质，树立责任担当意识面对不断变化的市场经济和社会环境，本行坚持以客户为中心，不断创新产品和服务，在实现各项业务稳步健康发展的同时，把履行社会责任融入到企业改革发展的全过程中，在支持实体经济发展和结构转型等工作中充分体现社会责任的理念和要求，树立了具有自己特色的社会责任价值观。一是重视绿色信贷，积极优化资源配置，调整业务结构，加大对绿色经济、低碳经济、循环经济的支持。二是优化小微企业贷款机制、产品和服务，降低小微企业融资成本，继续提升小微企业信贷总量、服务覆盖面和满意度。三是坚持服务“三农”本源，围绕金融服务实体经济、乡村振兴和脱贫攻坚，创新优化涉农信贷产品，提升村级基础金融服务水平。四是聚焦客户服务质效，建立消费者服务长效机制，持续关注客户体验和诉求，构建良好消费环境。五是优化员工发展机制，构建和谐企业文化，使98员工与组织同步成长，助客户与社会共同进步。六是重视扶贫公益事业，推动志愿服务活动，切实履行社会责任，为推动社会的和谐发展做出贡献。二、逐步完善管理机制，推动绿色信贷发展2019年，本行坚持将环境与社会责任融入到贷款政策、贷款文化和贷款管理流程中，积极优化资源配置，调整业务结构，引导资金流向绿色、环保、节能、低碳、可持续发展的领域。同时，建立环境准入门槛，按照“有保有压”的要求，对钢铁、水泥、光伏、电解铝、煤炭、玻璃等产能过剩行业实施差别化信贷政策。（一）坚持以绿色信贷为导向，逐步优化信贷结构。一是持续加大低碳经济、循环经济、节能环保产业的信贷支持力度，资源配置进一步向低能耗、低资源消耗、低污染、低排放的行业和企业倾斜。二是对列入国家重点节能低碳技术推广目录的项目、国家节能减排十大重点工程、重点污染源治理项目和市场效益好、自主创新能力强的节能减排企业，积极提供贷款、票据等融资支持。三是对符合国家产业政策，积极主动去产能、调结构、转型升级并有一定清偿能力的产能过剩企业，在做好资产质量准确分类和风险排查的前提下，实施调整贷款期限、还款方式等措施，帮扶企业渡过难关。四是对未取得合法手续的钢铁、煤炭等产能过剩行业新增产能项目，不予提供信贷支持。五是对长期亏损、失去清偿能力和市场竞争力的企业，环保、安全生产、技术、质量等不达标且整改无望的企业，果断压缩甚至采取贷款退出机99制。（二）多措并举，大力发展绿色、循环、低碳经济发展。结合促进“三农”、小微企业金融服务的监管导向，积极发展针对“三农”、小微企业的绿色信贷产品和金融服务。积极支持绿色农业、林业开发项目，工业节能节水环保项目，自然保护、生态修复及灾害防控项目等十二大类信贷项目投放并给予差异化优惠定价。截至2019年末，本行节能环保项目及服务贷款总额74.79亿元，共104户，较年初增加9.68亿元，39户。（三）制定严格的贷前准入、审查审批和贷后管理标准，加强环境风险甄别和管理。在贷款“三查”环节中，加大项目主体在环保、节能、安全等方面的审查，积极引导绿色信贷业务发展。（四）深化机构条线绿色信贷考核并与绩效严格挂钩。为确保绿色信贷工作落到实处，本行在2019年绩效考核、资源配置、失职问责等方面建立了一整套完整的激励约束体系。（五）积极贯彻绿色贷款专项统计制度，确保绿色贷款数据质量。积极完善信贷系统建设，建立绿色贷专项统计制度及相关考核机制，符合《中国人民银行关于建立绿色贷款专项统计制度的通知》管理引导条件（一）要求，即信贷管理信息等系统全流程标识和记录绿色贷款业务，数据及记录过程可核查、可追溯。三、创新金融服务模式，促进小微企业发展2019年，本行进一步加强小微企业贷款“六项机制”建设，认真落实“四单管理”要求，创新体制机制、产品和服务，大力100提升服务质量和效率。严格按照“七不准”、“四公开”、“两禁两限”等监管要求，规范小微企业收费状况，降低小微企业融资成本。截至2019年12月末，本行小微企业贷款余额1155.23亿元，较年初增加170.08亿元；小微企业贷款户数为26940，较上年同期增加3368户。申贷获得率92.32%。（一）单列小微企业贷款计划。制定2019年全行单户授信1000万（含）以内的小微企业贷款净增计划，单列对分支机构的单户授信1000万（含）以内的小微企业贷款余额及户数的考核指标，确保该口径下的小微企业贷款增速高于全行各项贷款增速。（二）落实小微企业尽职免责管理办法。按照监管要求，本行2015年制定了尽职免责管理办法，2017年对《小微企业尽职免责管理办法》进行了修订，并新增制定了本行《小微企业尽职免责实施细则》，相关业务均严格按照管理办法执行。（三）创新金融服务模式。一是完善小微企业流动资金贷款期限管理。按照小微企业经营特点、规模、周期和风险状况等因素合理确定贷款期限。二是优化产品。坚持以客户为中心的经营理念，针对不同类型、不同发展阶段小微企业的特点，量身定做金融产品和改进服务模式，推出“无抵押担保”贷款产品“政采贷”。截至2019年12月末，本行政采贷累计投放131户，投放金额36807.13万元。三是改进服务方式。综合考虑资金成本、管理成本、贷款预期损失、资本成本及税收成本等各项因素，调整小微企业贷款定价政策。同时扩大对分支机构的定价授权范围，提101高审批效率。（四）优化小微企业贷款审批流程。一是在风险可控的前提下，对小微企业贷款实行组合审批，简化审批流程。二是有序推进异地分行中小企业远程审批试点。三是对申贷额度在单户1000万元以下小微企业客户建立绿色审查通道，优先审查、优先安排审议。四是在风险可控前提下，将对公特定房地产抵押的500万元审批、放款权限下放给分支机构。（五）推广批量化业务模式。在客户的选择上，重点投向农产品种养殖、批发零售、制造业、餐饮、食品、医药、物流等领域。在批量化推进方面，一是大力发展供应链金融与圈式金融。针对供应链金融模式，深入推进公私客户联动营销，为供应链上下游客户提供批量化融资服务。针对圈式金融模式，积极与商圈、商会、协会、市场管理方、农民专业合作社等组织进行合作，制定圈内客户群的整体授信方案。二是通过与具备批量化业务开展条件的典型项目、核心企业开展谈判，制定批量业务授信方案的模式开展业务。（六）创新科技型企业融资模式。一是强化基础金融科技创新支撑。围绕基础设施、系统、管理等形成互联网金融业务平台，建立和落实数据治理架构和机制，加大人脸识别、语音识别、AI技术等新技术的运用。二是逐年提升“三农”金融服务线上化率。推进涉农线上化，丰富线上信贷产品、涉农信贷线上平台和渠道，同时在线下逐年增加电子机具在农村和社区的布设力度。截至1022019年12月末，通过线上手机信贷方式发放贷款6947笔，金额3.11亿元。三是借力科技金融服务审查审批提升支小工作效率。探索零售业务无纸化远程自动化审批和异地分行中小信贷业务远程审批。充分利用互联网、大数据，探索开展住房类押品自动化评估，在获客、风控等方面推动金融服务的转型与升级。（七）持续推行自评免评政策。对符合条件的部分抵押物可采用客户经理自评估或沿用原评估价格的形式，进行抵押物价值确认。同时，建立推出200平米以下普通住房价格评估系统，实现单笔实时查询、两小时单笔评估，提升评估效率，降低评估成本。（八）利用支小再贷款政策降低企业成本。严格按照相关管理规定对再贷款资金专项管理，确保再贷款全部定向用于小微企业，严格按照人行再贷款政策要求进行利率定价，直接使用再贷款利率作为 FTP 定价，从投放激励、担保公司准入等方面制定专项工作机制，确保再贷款顺利发放。（九）创新融资担保服务方式。一是推出“孵化通”项目。该项目由高新支行向新谷集团园区内企业发放贷款，新谷集团进行连带责任担保，针对园区企业在创业、成长等阶段的资金需求进行批量授信。二是贴合小微企业需求，推出专利权质押、商标权质押、出口退税质押等信贷产品。三是积极探索订单融资的信用贷款模式。根据彭州市凤霞蔬菜产销专业合作社的经营和资金需求情况，向其发放两年期订单融资信用贷款100万元，积极支103持实体经济发展。四是利用银税合作探索创新小微企业轻担保融资模式。截至2019年12月末，向23户小微企业发放了共计2754.33万元的银税互动信用贷款。四、坚持服务“三农”本源，落实乡村振兴战略2019 年，全行坚持服务“三农”的市场定位，围绕金融服务实体经济、金融服务乡村振兴等重点工作，不断完善“三农”金融服务供给，主动履行社会责任。截至 2019 年末，全行涉农贷款余额 1549.61 亿元，较年初增加 134.75 亿元；在各项贷款中占比 65.31%，占比较年初增加 1.7 个百分点；涉农贷款增速9.52%，高于各项贷款平均增速 2.85 个百分点。（一）加大对重点项目（领域）涉农信贷支持。一方面强化对乡村振兴重点项目的营销对接。结合市县两级乡村振兴工作规划，安排专人、定期与地方政府及相关部门对接联系，及时掌握、了解重点项目情况。截至 2019 年末，成功授信乡村振兴项目 51个，累计放款 36.90 亿元。另一方面积极申报、投放支农再贷款，定向支持“成新蒲”都市现代农业示范带、崇州市 10 万亩粮食高产综合示范基地等农业示范基地建设。2019 年，本行投放支农再贷款 8.18 亿元（2014 年以来，累计投放支农再贷款 22.99 亿元）。（二）加强重点产品的推广和运用。一是针对新型农业经营主体，加大专项贷款产品（农职易贷、专合贷、家庭农场贷）推广。截至 2019 年末，全行支持新型农业经营主体 1975 个，贷款104余额 24.18 亿元。二是持续推进“一县一业，一业一品”信贷创新模式，大力支持产业振兴，支持项目覆盖 10 个区县支行。三是继续推进农村产权抵押融资，积极推广“融资+”业务模式，加大农村产权抵押贷款投放，截至 2019 年末，农村产权融资余额 39.87 亿元。四是结合政策变化优化创业担保贷款和城乡居民养老保险贷款产品制度，加大对参保缴费、返乡创业、大额消费等领域的信贷投放。（三）不断提升村级基础金融服务水平。一是积极参与村级服务站长效运营试点15，截至2019年末，全行长效运营试点站扩至29个。二是打造示范性村级金融综合服务站，通过示范站的引领作用，推进服务站的规范运营，截至2019年末,全行已建成示范站179个。三是加大农村地区线上支付推广力度，设置助农取款点1244个，在村级金融服务站布放“蓉 e 扫”175个。四是进一步丰富和完善惠农终端服务功能，配合社保征缴改革，增加了社保缴费功能，并持续丰富生活缴费品种，提升惠农终端交易量，2019年末，惠农终端单台月均交易笔数达397笔。（四）助力推动农村信用体系建设。一是继续分步开展建档立卡工作，扩大建档覆盖面。截至2019年末，当年新建农户经济档案1.44万户，累计建档430082户。二是大力发展“手机信贷-信用农贷通”全线上授信模式，对于已建档立卡的小额农户贷款15 市场化长效运营试点：2018 年市级相关部门启动探索村级金融服务站的运用机制，确定金控征信为村级金融服
务站市场化运营试点单位，在崇州、彭州、新津三个区域选择 40-50 个村级金融服务站开展试点工作，金控征信按
照市场化原则选聘服务站管理人员，负责服务站的管理运营，以农村金融公共服务职能为基础，引入金融机构（保
险、银行、担保公司等）开展多元化金融服务。105客户，全面推行线上授信模式，同时探索对部分优质农贷客户提升授信额度。2019年末，当年通过全线上手机信贷方式发放贷款6974笔，金额3.11亿元。（五）持续推进普惠金融工作。一是推进普惠金融贷款发放工作。截至2019年末，普惠型涉农贷款余额177.93亿元，比年初增加40.67亿元，高于各项贷款增速22.96个百分点。二是丰富完善农村金融服务平台。截至2019年末，全行代收社保约65万笔，金额26.27亿元；代发耕保基金约48万笔，金额5.66亿元；受理农民工工资批量代发、批量开卡业务300多个批次。五、扎实推进精准扶贫，助力金融脱贫攻坚2019年是决胜全面建成小康社会关键之年，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，为深入贯彻“坚决打赢脱贫攻坚战”的扶贫要求，成都农商银行积极探索和推广脱贫攻坚模式，提高金融扶贫精准度，全力做好定点扶贫工作，为2020年实现全面脱贫目标贡献力量。（一）加大信贷投放力度。结合全行服务辖区实际，发挥行业优势，加大信贷投放，分类推进金融扶贫工作。（二）提高金融扶贫质量。按照三个“全覆盖”要求（贫困区域需求调查、贫困户建立服务档案、贫困户有效信贷需求满足）对全市的“经济薄弱村”和“产业帮扶户”开展对接服务。（三）坚持应贷尽贷原则。按照应贷尽贷原则发放扶贫贴息贷款，积极运用中央、省、市各类政策性贷款，加强与就业、教106育、社保等相关部门的联系，畅通工作流程，主动向相关部门推荐符合条件的贫困人群，按照应贷尽贷的原则，积极向建档立卡贫困人口、下岗失业人员、妇女创业人员、创业大学生、贫困学生、缴保困难的贫困群体发放贷款。截至2019年末，支持贫困县的 贷 款 余 额 73.27 亿 元 ， 较 年 初 增 加 7.99 亿 元 ， 较 年 初 增 长12.24%，高于各项贷款平均增速。六、聚焦客户服务质效，构建良好金融环境不断提升金融消费者权益保护工作水平，注重客户体验，不仅是银行提高金融服务质量,促进金融市场和谐健康发展的重要支撑，也是履行社会责任，构建良好金融环境，积极维护金融稳定的体现。2019年，本行多措并举，聚焦客户意见与建议，规范服务行为，优化业务流程，始终围绕客户体验做好金融服务。（一）高度重视客户投诉处理。一是认真倾听客户诉求，持续妥善处理客户投诉，并及时向消费者反馈，维护金融消费者的合法权益。二是确保客户投诉渠道透明化和便利化，在各营业网点和门户网站等公开本行客户投诉渠道，以保障客户能及时反馈对本行的意见或建议。三是注重客户投诉数据的挖掘，及时总结分析并从流程、系统、话术等多方面进行优化和改进，充分保障消费者的各项权益；四是加大客户投诉处理技能培训。通过集中培训和到分支机构培训方式，结合客户投诉案例，对客户投诉处理方法与处理流程等进行培训，不断强化服务能力。（二）持续推动金融知识宣传与教育。一是高频率开展金融107消费者权益保护宣传活动，邀请客户填写《金融消费者权益保护知识宣传效果评估调查问卷》，了解、评估宣传效果。2019年全年累积开展金融宣传活动1166场次，发放宣传折页33.1万余份，42.9万余消费者接受了宣传教育。二是为增强本行员工消费者权益保护意识，制定消费者权益保护培训计划，并与考核进行有机结合，通过线上、线下培训进一步提升员工的消费者权益保护理念。（三）热心服务特殊群体客户。秉承“以人为本”的服务原则，持续向特殊群体提供服务。一是在营业网点服务规范中明确要求各网点设置爱心座椅、快速通道、无障碍通道或紧急救助按钮以及制定老弱病残特殊客户人性化柜面服务流程等，为特殊银行业消费者提供便利服务。二是针对特殊群体开展消费者权益保护知识专场宣传活动，切实帮助特殊消费者群体保护自身合法权益。三是为特殊消费群体提供丰富的金融产品和服务，开展助学、养老等普惠金融服务业务。（四）密切关注消费者服务体验。一是在西南地区率先建成应用智能语音识别的全媒体客服系统，有效提升了客户体验。二是持续通过神秘人、监控检查、短信满意度回访等形式，对全行营业网点服务进行全面管理，每季度总结分析各机构服务质量管理情况。三是强化分支机构服务硬件、软件管理，打造整洁、舒适、安全的服务环境。（五）打造本行金融服务品牌。一是加强行内外星级网点建108设。2019年本行在中国银行业协会组织的星级网点评选工作中，成功获评五星级网点1家、四星级网点4家、三星级网点9家，较上一届评选星级网点增加11家。二是结合监管单位要求，开展了营业网点标准化认证工作，全行共590家网点参与标准化认证并已全部通过认证，达到监管要求。（六）树立全行服务标杆，促进交流，共同提升服务质量。一是开展服务质量评优评先活动，评选机构“季度服务之星”、“年度服务明星”，给予奖励并通报表彰，通过树立服务标杆，在行内引领服务正面导向风潮。二是建立机构间面对面交流学习平台，组织优秀网点参观交流活动，旨在分享提升消保服务水平经验。三是继续将服务案例通过微信企业号推广，并细化栏目。七、优化员工成长机制，释放企业发展活力为适应不断变化的客户需求与组织发展需要，贯彻执行“以人为本”的理念。2019年，本行持续关注员工成长，重视人文关怀，助力企业、客户与社会共同进步。（一）关注员工成长，增强企业内生力。本行一贯坚持员工的成长重在个人能力及价值的提升，并塑造良好职业声誉，获取更广阔的发展空间。基于此，本行一是将培训贯穿于员工职业生涯，持续推进制式化与非制式化课程体系的建设。连续4年开展“我们约课吧”公开课系列，打造开放式学习平台，满足员工多样化学习需求，引导员工主动学习的意识；运用培训中心在企业微信的平台，推出图文微课，促进员工与客户共同进步；拓展多109样化的培训形式，提升员工培训体验，并保持训后评估，以便课程的持续更新与优化。二是持续开展后备人才队伍建设的相关工作，采用本岗位培养、轮岗学习、派驻村行等方式，为后备人才提供不同的成长渠道和资源；定期组织内部公开竞聘，畅通成长通道，逐步推进专业通道建设，以拓宽和规范专业条线人员职业发展通道和成长路径；通过客户经理星级综合评定和厅堂员工一体化管理等，激励基层员工的长足成长。（二）重视人文关怀，增强企业凝聚力。坚持以稳定员工思想为出发点，推动个人与组织建立深层次的心理连结，构筑情感共同体。开展员工满意度调查，问诊人才服务，不断改善员工工作体验；结合个税、稳岗补贴等相关政策，积极为员工谋实利，让员工及时享受政策红利；持续提供补充商业保险服务；为定向培训生配置购房补贴；组织全员年度体检，开展篮球、羽毛球、红歌会等体育锻炼和娱乐活动，实施压力管理、情绪疏导培训等，以关爱员工身心健康；建立员工关怀信息微信报备，员工及直系亲属重大事项微信报备，委派人力、工会看望和慰问，让员工切实感受组织的温暖。此外，依托 OA 办公系统“员工沟通”平台，鼓励员工积极献言献策，交流想法。八、持续强化品牌建设，全面提升本行形象为稳固本行知名度和美誉度，加强客户的体验度和忠诚度，2019年，围绕本行年初工作会“捍卫稳定，积极作为”的总体工作思路，结合自身业务特色，聚焦庆祝新中国成立70周年主线，110创新传播形式，自觉承担起举旗帜、展形象的任务使命。（一）打造公益宣传品牌，展现本行良好形象。为推动金融知识普及和金融消费者教育工作的常态化，2019年，全行“农门阵”公益知识宣讲团队进入企业、社区和学校开展宣讲活动140余场，直接受众人数近两万，在各类媒体发布活动信息60余条，持续向城乡居民、在校学生讲解识别电信诈骗、防范非法集资、保护个人征信、校园贷等金融知识，帮助他们提高防范意识。目前，“农门阵”公益知识宣传足迹已覆盖成都、达州、遂宁、资阳、广安、眉山、宜宾、凉山、泸州等区域，影响范围及覆盖面不断扩大，同步带动了优分卡、理财、保险、互联网金融产品等销售。（二）持续讲好农商故事，扩大品牌持续影响力。2019年围绕庆祝新中国成立70周年主线，结合金融扶贫和乡村振兴选题，本行策划了系列宣传活动。一是“兴川新时代，奋斗农商人” 大型主题宣传活动。10篇长篇通讯稿件和6篇视频专题报道全部被中宣部“学习强国”平台和新华社原文刊载，首次入围“中国银行业好新闻”评选，成为反映本行时代风貌，具有本行时代印记的精品力作。二是以“兴川新时代，我与祖国共奋进”为主题的国庆系列活动。此次活动共吸引上万名群众踊跃参与，并获得新华社、四川日报、四川新闻网等媒体赴实地采访及报道转载，抖音平台网友点赞13万，播放量104万，有效传播了本行唱响主旋律，用心营造浓厚国庆氛围的金融机构形象。三是深挖精准扶贫111工作成效推广。2019年，本行在金融支持精准扶贫工作方面做出了巨大努力，为做好典型案例宣传推广，视频拍摄小组驱车近1000公里抵达德格县龚加村，对本行奋斗在金融扶贫工作一线的党员干部陈浩进行采访拍摄。自制影片“陈浩的扶贫日记”传递了陈浩的奉献精神和公仆情怀，并树立了榜样。九、热心社会公益事业，传递志愿服务精神支持公益事业，积极回馈社会，不仅是企业文化建设的需求，也是本行应承担的社会责任。2019年，成都农商银行继续推进定点帮扶工作，积极开展志愿者服务活动，不断提升青年志愿者的思想道德素质，开展金融知识宣传、走进社区便民服务、慰问孤寡老人、无偿献血等志愿活动。（一）持续开展定点帮扶。一是做好简阳镇金镇糖坊村定点帮扶工作。出资9.9万元为该村安装太阳能路灯30盏，解决村民出行难的问题。捐赠56套（约7500元）演出服装，丰富村民的业余文化生活。对该村15户困难户进行慰问，并为该村村民制作2019年新春年历300份。二是做好德格县汪布顶乡龚加村定点帮扶工作。出资110万元参与汪布顶乡龚加村基础设施建设、产业发展、政权建设、“四好村”建设。目前已完成农房改造76户、新建村级活动及配套幼儿园主体及室内装修、新建4个蓄水池和1个垃圾池。铺设自来水管道14公里，结合当地特色，着力发展牦牛、藏香猪等养殖业，完全改变了当地居民的衣食住行。出资10万余元购买大米、菜籽油、面粉等粮油物资对全村125户村民进112行慰问，并印制1000份新春年历。（二）扶贫助困奉献爱心。2019年，本行积极组织动员全行员工开展扶贫捐赠活动，累计捐款50万余元。其中，员工及社会各界为德格县汪布顶乡龚加村患病儿童昂翁四郎筹款5万元，为贫困村小朋友购买学习用品及教学用具捐款近6万元。（三）弘扬志愿服务精神。积极组织引导团员青年参与志愿服务活动，将青年志愿服务工作与金融服务工作相结合、与扶贫攻坚献爱心相结合，以“学雷锋纪念日”“五四青年节”“国际志愿者日”等重要时间节点为契机，各基层团组织共组织开展传递文明风尚、文明交通、扶弱助困、“龙门阵”金融知识公益宣讲进学校、进社区、进企业等志愿服务活动140余次，600余人参加。113第十四章 重要事项16一、报告期内前十大股东变动情况2019年12月，按照成都市政府无偿划转的安排，成都交子金融控股集团有限公司受让成都市兴光华建设有限公司所持有的成都农商银行30,000万股。本次股份变动后，成都市兴光华建设有限公司不再持有本行股份。截至报告期末，本行第十大股东为大邑兰新投资有限公司。二、2019年年度报告延期披露、2019年年度股东大会延期召开情况董事会聘请普华永道会计师事务所开展本行2019年度财务报表审计工作，按照《公司法》、《商业银行信息披露管理办法》以及本行《章程》有关规定，“年度股东大会每年至少召开一次，并应于上一会计年度结束后6个月内召开”，“商业银行应将信息披露的内容以中文编制成年度报告，于每个会计年度终了后的4个月内披露”，但因前期普华永道会计师事务所提出需延长审计时间，本行充分尊重其专业性和独立性，按规定向四川银保监局申请了延期披露本行2019年年度报告以及延期召开本行2019年年度股东大会。三、本行期后17对外投资事项（一）建湖中成村镇银行增资扩股情况16本行 2018 年年度报告及临时报告中已披露重要事项在此不重复披露。
17 报告期末至 2020 年 6 月。1142020年4月，本行发起设立的建湖中成村镇银行股份有限公司完成增资4200万元。（二）本行所持邦银金融租赁股份有限公司股权处置情况2020年5月，本行所持邦银金融租赁股份有限公司股权正式出让完毕，邦银金融租赁股份有限公司不再纳入本行合并财务报表合并范围。四、本行期后重大股权变动事项（一）本行股东安邦保险集团股份有限公司将其所持有的成都农村商业银行股份有限公司35亿股股份通过北京金融资产交易所公开挂牌转让。挂牌期满，产生受让方成都兴城投资集团有限公司。2020年4月，成都兴城投资集团有限公司已取得四川银保监局股东资格批复。（二）原中国银保监会安邦保险集团股份有限公司接管工作组受上海市第一中级人民法院委托，将上海文俊投资有限公司等十家公司持有的成都农村商业银行股份有限公司2,050,023,132股股份通过在北京金融资产交易所公开挂牌的形式进行司法处置（拍卖）。挂牌期满，产生受让方成都武侯产业发展投资管理集团有限公司、成都高新投资集团有限公司。2020年6月，成都武侯产业发展投资管理集团有限公司、成都高新投资集团有限公司已取得四川银保监局股东资格批复。五、本行期后主要领导职务调整事项1152020年6月11日下午，本行召开领导干部大会，市委常委、常务副市长谢瑞武出席会议并讲话，市委常委、组织部部长邓涛宣读了市委关于本行主要领导职务调整的决定。梁其洲同志任成都农商银行党委书记，黄建军同志任党委副书记、提名行长人选。市委组织部副部长彭崇实主持会议。会议还宣读了李瑾任专职党委副书记、贺新岗任纪委书记、提名黄春任监事长的通知。116第十五章 财务报告详见附件。117