河北银行股份有限公司 2020 年度报告董事长致辞回首过去的 2020 年，对河北银行来讲，是极不平凡的一年，也是具有重大转折意义的一年。我们加快战略布局，强化战略执行，推进与实体经济深度融合。坚决贯彻落实党中央国务院和省委省政府要求，围绕“三六八九”工作思路，向省内实体经济领域投放贷款 1500 亿元，向“三件大事”相关领域投放 55 亿元，向省支柱产业领域投放 180 亿元。积极支持省属重点国有企业化解流动性风险。围绕“六稳”“六保”，出台一系列政策措施，持续加大信贷支持力度。在防疫抗疫初期，我行向省红十字会捐款 500 万元，分支机构和员工个人也踊跃捐款捐物，支持疫情防控。企业复工复产、复商复市以来，我们落实两项直达工具，降低中小微企业融资成本，扩大信用贷款投放比重。特别是我省疫情爆发以来，我们安排专项授信额度，建立绿色通道，丰富线上服务，支持家乡人民快速战胜疫情。我们统筹疫情防控和业务发展，主要预算指标圆满完成，呈现出较好较快的发展势头。面对严峻的疫情防控形势，在省委省政府的坚强领导和银保监局等各单位的关心支持下，行党委团结带领全体员工，保持推动高质量发展的战略定力，聚焦全年任务目标和工作重点，精心组织实施高质量发展方案，主要经营指标逆势而上，全行整体上走出了低谷、徘徊的艰难时期，迈入了稳健快速发展的新阶段。到年末，全行资产总额和存、贷款余额分别较年初增加 282.08 亿元、286.97亿元和 359.20 亿元，增长 7.68%、13.27%和 14.52%；效益指标实现大幅提升，实现拨备前营业利润 59.95 亿元，较上年增加 5.45 亿元；成本收入比 28.55%，优化 2.53 个百分点。我们强化风险管理，加快化解风险处置不良，夯实稳健发展的基石。到年末，全行不良贷款率 1.98%，贷款拨备率 2.64%，拨备覆盖率 133.41%，符合监管要求。我们加强“三道防线”建设，健全完善风险责任链条，层层压实责任，风险管理和内控合规水平不断提升。我们转变经营理念，更加注重质量和效益，业务结构持续得到优化。零售金融业务的“享贷”“房 E 贷”等线上信贷产品加速发力，场景获客、线上交易和数字化风控能力不断增强；公司金融业务的产品体系、系统支持和专业团队建设水平不断提升，信贷投放与全省产业的契合度不断增加；金融市场板块管理机制持续健全，风险把控、投资交易和业务转型能力得到提升。我们深化全面从严治党，坚持从严治行，干事创业的氛围更加浓厚。建立并坚持党委“第一议题”制度，强化理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在我行大学习大普及大落实。总分行党委设立监督管理委员会和考核委员会，对重大问题进行前瞻性研究，切实发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用。加强基层党组织建设，强化党员队伍管理和学习教育，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。扎实推进党风廉政建设，营造风清气正、人心思变、人心思干的良好环境。我们借助专业咨询公司，对标学习国内一流银行的实践经验，编制了新的五年发展战略规划。河北银行股份有限公司 2020 年度报告新规划明确了未来高质量转型发展的改革方向和建设国内一流省级法人银行的战略愿景。成功发行 30 亿元永续债用来补充资本，增强了风险抵御能力。我们重视公司治理，完善治理机制，构筑可持续发展制度保障。我们不断深化党建与公司治理的融合，加强运行机制建设，提升公司治理成效。董事会成员勤勉尽职、发挥专长，保障董事会科学决策和有效运行。我们加强信息披露和投资者关系管理，增强信息透明度，为持续提升投资回报和维护利益相关者利益不断努力。2020 年，乔志强先生和李艳霞女士因工作变动，先后辞任本行董事长、行长职务，我代表董事会对他们为本行做出的贡献表示衷心感谢！未来已来，唯变不变。2021 年，是建党 100 周年，是“十四五”开局之年，是我行新的战略规划启动之年。我们将以新的战略规划为引领，以高质量发展为主线，以客户为中心，以利润为导向，实施组织架构、人才激励、数字化和经营风险转型四项改革，打造“六三三”前中后台管理架构，加快提升科技创新、风控管理、资负管理、财务管理、运营管理、渠道管理六项能力，坚持稳中求进总基调，唱响朋友金融理念，努力建设国内一流的省级法人银行！董事长：梅爱斌2021 年 4 月 20 日河北银行股份有限公司 2020 年度报告目 录第一节 重要提示..............................................................................................1第二节 公司基本情况简介............................................................................. 2第三节 会计数据和财务数据摘要................................................................. 4第四节 股本变动及股东情况......................................................................... 6第五节 董事、监事、高级管理人员和员工情况.........................................8第六节 公司治理结构................................................................................... 14第七节 股东大会情况简介........................................................................... 16第八节 董事会报告........................................................................................17第九节 监事会报告........................................................................................31第十节 重要事项............................................................................................33第十一节 财务报告........................................................................................34第十二节 备查文件目录............................................................................... 34第十三节 附件................................................................................................34河北银行股份有限公司 2020 年度报告第一节 重要提示●本行董事会、监事会及董事、监事和高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。●本年度报告于 2021 年 4 月 20 日，经本行第六届董事会第十三次会议审议通过。●本行按照中国企业会计准则编制的财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。●本行董事长梅爱斌、副行长兼总会计师及财务部门负责人王振宇保证年度报告中的财务报告真实、完整。河北银行股份有限公司董事会二〇二一年四月二十日— 1 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第二节 公司基本情况简介2.1 公司名称法定中文名称：河北银行股份有限公司（简称“河北银行”，下称“本行”、“公司”）法定英文名称：BANK OF HEBEI CO.,LTD.（缩写“BANK OF HEBEI”）2.2 法定代表人：梅爱斌2.3 董事会秘书：赵清辉联系地址：河北省石家庄市平安北大街 28 号联系电话：（86）311-88627003传真：（86）311-88627075电子邮箱：zqh@hebbank.com2.4 注册及办公地址注册地址：河北省石家庄市平安北大街 28 号办公地址：河北省石家庄市平安北大街 28 号邮政编码：050011互联网网址：http://www.hebbank.com客服与投诉热线：4006129999 （86）311-963682.5 信息披露刊登年度报告的指定网站：http://www.hebbank.com年度报告备置地点：本行董事会办公室2.6 其他有关资料最近变更注册登记日期：2020 年 12 月 30 日最近变更注册登记机关：石家庄市行政审批局统一社会信用代码：91130000236047921J本行聘请的会计师事务所：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）会计师事务所办公地址：北京市东长安街 1 号东方广场东 2 座办公楼 8 层2.7 本报告以中英文编制，在对中英文本理解上发生歧义时，以中文文本为准。2.8 本行组织架构— 2 —— 3 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第三节 会计数据和财务数据摘要3.1 主要会计数据和财务指标3.1.1 报告期主要财务数据项目营业利润利润总额净利润归属于本行股东的净利润经营活动产生的现金流量净额（单位：人民币千元）2020 年2,238,6592,188,0861,871,2881,695,5685,883,7223.1.2 报告期末前两年主要会计数据及财务指标项目资产总额负债总额营业收入基本每股收益（元）稀释每股收益（元）2020 年末2019 年末（单位：人民币千元）395,701,873363,645,8918,601,7660.240.24367,493,933339,068,1838,027,9080.310.31注：基本和稀释每股收益按照归属于母公司普通股股东的本年净利润除以已发行普通股的加权平均数计算。3.2 报告期末前两年补充财务指标项目资产利润率资本利润率拨备覆盖率成本收入比资本充足率一级资本充足率核心一级资本充足率不良贷款率单一集团客户授信集中度单一最大客户贷款集中度流动性比例（本外币）标准值2020 年末（%）2019 年末（%）----≥10.5%≥8.5%≥7.5%≤5%≤15%≤10%≥25%0.496.22133.4128.5513.3211.3310.171.9813.377.3962.590.588.09169.6631.0813.9811.3411.291.8413.066.5749.05注：1.资本充足率指标按照《商业银行资本管理办法（试行）》计算：2.资产利润率=净利润/期初和期末总资产余额平均数;
3.资本利润率=归属于本行普通股股东的净利润/归属于本行普通股股东的加权净资产。— 4 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告3.3 报告期末前两年资本构成及变化情况项目2020 年末2019 年末（单位：人民币千元）资本净额其中：一级资本净额核心一级资本净额风险加权资产总额3.4 报告期末流动性覆盖率信息项目流动性覆盖率（%）合格优质流动性资产未来 30 天现金净流出量期末值净稳定资金比例（%）35,890,51030,525,55827,403,828269,520,28834,488,78327,965,13527,858,968246,682,116（单位：人民币千元）2020 年 12 月 31 日142.5962,673,15843,952,021116.57— 5 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第四节 股本变动及股东情况4.1 报告期内股份变动情况（单位：股）项目国家股法人股个人股合计2020 年末2019 年末数量（股）比例（%）数量（股）比例（%）348,626,1636,497,761,483153,612,3547,000,000,0004.9892.832.19100348,626,1636,497,761,483153,612,3547,000,000,0004.9892.832.191004.2 截至报告期末前两年股份发行情况2019 年，本行共增加股本 10 亿股。具体如下：本行 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《2018 年增资扩股实施方案》，中国银行保险监督管理委员会河北监管局出具了《关于河北银行变更注册资本方案的批复》（冀银保监复〔2019〕981 号），中国证券监督管理委员会出具了《关于核准河北银行股份有限公司定向发行股票的批复》（证监许可〔2019〕537 号），本行获批增发新股 10 亿股；中国银行保险监督管理委员会河北监管局出具了《关于河北银行变更注册资本的批复》（冀银保监复〔2019〕1111 号），本行总股本变更为 70 亿股。2020 年，本行未发行股份。4.3 股东情况截至报告期末，本行共有股东 5187 名，其中国家股股东 1 名，法人股股东 124 名，自然人股股东 5065 名。前十大股东持股情况如下：（单位：股）序号股东名称股东性质持股数量持股比例 股权质押数量12345678国电电力发展股份有限公司百悦投资集团有限公司河北港口集团有限公司中城建投资控股有限公司南京栖霞建设集团有限公司石家庄市财政局法人股法人股法人股法人股法人股国家股1,331,118,09119.02%587,507,201573,170,8998.39%8.19%464,747,3616.64%464,747,361370,575,1115.29%121,780,000348,626,1634.98%北京理想产业发展集团有限公司法人股317,675,3034.54%103,760,000河北建投能源投资股份有限公司法人股280,536,5414.01%— 6 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告910南京栖霞建设股份有限公司中冀投资股份有限公司法人股法人股222,501,1033.18%135,594,5281.94%14,500,000合计4,632,052,30166.18%704,787,3614.3.1 合并持股比例 5%以上股东截至报告期末，本行合并持股 5%以上的股东持股情况如下：国电电力发展股份有限公司。控股股东及实际控制人为国家能源投资集团有限责任公司，最终受益人为国电电力发展股份有限公司。与其他股东不具有关联关系，无其他一致行动人。百悦投资集团有限公司。控股股东为四川大地实业集团有限公司，实际控制人为贾鹏，最终受益人为百悦投资集团有限公司。百悦投资集团有限公司与本行股东成都国地置业有限公司为关联人关系，无其他一致行动人。河北港口集团有限公司。控股股东及实际控制人为河北省国有资产管理委员会，最终受益人为河北港口集团有限公司。与其他股东不具有关联关系，无其他一致行动人。南京栖霞建设集团有限公司。无控股股东，实际控制人为南京栖霞国有资产经营有限公司，最终受益人为南京栖霞建设集团有限公司。南京栖霞建设集团有限公司与本行股东南京栖霞建设股份有限公司为关联人关系，无其他一致行动人。（单位：股）序号股东名称持股数量持股比例合计持股数合计持股比例12345国电电力发展股份有限公司1,331,118,09119.02%1,331,118,09119.02%百悦投资集团有限公司587,507,2018.39%成都国地置业有限公司41,748,885南京栖霞建设集团有限公司370,575,111南京栖霞建设股份有限公司222,501,103河北港口集团有限公司573,170,899中城建投资控股有限公司464,747,361中城建投资管理有限公司29,869,4830.6%5.29%3.18%8.19%6.64%0.43%629,256,0868.99%593,076,2148.47%573,170,8998.19%494,616,8447.07%注：根据法院裁定，中城建投资控股有限公司全部股权以物抵债给长春发展农村商业银行股份有限公司，股东资
格正报监管部门审核。合计3,621,238,13451.74%— 7 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第五节 董事、监事、高级管理人员和员工情况5.1 董事、监事和高级管理人员5.1.1 董事姓名梅爱斌王县力姜洪源江劲松温建国曹 芸马 兵孙德生石长海王玉贵徐洪才韩铭珊赵清辉郭金华性别男男男男男女女男男男男男男男职务董事长副董事长副董事长董事董事董事董事董事独立董事独立董事独立董事独立董事董事职工代表董事任期2020.11-至今2021.02-至今2017.12-至今2017.12-至今2017.12-至今2017.12-至今2017.12-至今2017.12-至今2017.12-至今2017.12-至今2019.12-至今2019.12-至今2017.12-至今2019.06-至今注：2021 年 2 月，本行 2021 年第一次临时股东大会选举王县力同志为本行第六届董事会董事，第六届董事会 2021
年第二次临时会议选举王县力同志为本行副董事长，其任职资格待监管部门核准。5.1.2 监事姓名曹宏伟张俊平郑晓东李 军武光林性别男女男男男职务监事长股东监事外部监事外部监事职工代表监事任期2019.06-至今2017.12-至今2017.12-至今2019.12-至今2019.06-至今5.1.3 董事、监事在股东单位的任职情况一览表姓名姜洪源孙德生任职单位名称职务国电电力发展股份有限公司党委委员、总会计师、工会主席财务产权部主任— 8 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告江劲松温建国曹 芸马 兵张俊平南京栖霞建设集团有限公司党委书记、董事长南京栖霞建设股份有限公司董事长、总裁河北港口集团有限公司原党委常委、董事、总会计师河北建投能源投资股份有限公司党委委员、总会计师百悦投资集团有限公司副总裁石家庄国控投资集团有限责任公司原副总经理注：1.温建国先生于 2020 年 10 月调任冀中能源集团有限责任公司，该公司与河北港口集团同受河北省国资委管
理；2.张俊平女士于 2021 年 2 月调任石家庄地产集团有限责任公司任职，该公司为石家庄国控投资集团有限责任公司全资子公司。5.1.4 高级管理人员姓名梅爱斌王县力曹宏伟赵景南王振宇赵清辉郝永存阳中良职务党委书记、董事长党委副书记、副董事长、行长（代为履职）党委委员、监事长党委副书记、工会主席党委委员、副行长、总会计师党委委员、董事会秘书党委委员、省纪委监委驻行纪检监察组组长党委委员、副行长性别男男男男男男男男5.1.5 董事、监事及高级管理人员考评激励机制及年度薪酬情况报告期内，本行根据《河北银行股份有限公司董事、监事报酬与津贴标准》为独立董事和外部监事提供薪酬，本行独立董事和外部监事报酬与津贴 2020 年实发 82.71 万元。2020 年为高级管理人员预发薪酬合计 340.5 万元，最终薪酬待确认。5.1.6 董事、监事、高级管理人员简介（一）董事梅爱斌先生硕士研究生学历，经济师。现任本行党委书记、董事长。曾任中国人民银行涿鹿县支行党组书记、行长，中国人民银行张家口市中心支行纪委书记，张家口银行股份有限公司党委书记、董事长、行长，本行行长、副董事长、党委副书记。王县力先生硕士研究生学历，高级经济师。现任本行党委副书记、副董事长、行长（任职资格待核准）。曾任农总行信贷部（小企业业务部）副处长、三农政策与业务创新部（三农政策与业务部创新部/三农及普惠金融事业部管理委员会办公室副总经理）副处长、处长、副总经理，广西百色市委常委、副市长（挂职）、农行广西分行党委委员、副行长。— 9 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告姜洪源先生硕士研究生学历，高级会计师。现任国电电力发展股份有限公司党委委员、总会计师、工会主席。曾任国家电力公司财务与产权管理部会计处处长，中国国电集团公司财务产权部副主任。江劲松先生硕士研究生学历。现任南京栖霞建设集团有限公司党委书记、董事长，南京栖霞建设股份有限公司董事长、总裁，中国房地产业协会第七届常务理事、江苏省房地产业协会副会长、南京市房地产业协会副会长、南京市慈善总会副会长、南京市第十四届、十五届和十六届人大代表，南京市第十六届人大常委会环境资源城乡建设委员会委员，南京市劳动模范、南京市优秀企业家、江苏省“五一”劳动奖章、全国“五一”劳动奖章获得者。温建国先生本科学历，会计师。现任冀中能源集团有限责任公司党委常委。曾任秦皇岛港务局财务副处长、处长，秦皇岛港务集团有限公司财务部部长，秦皇岛港务集团有限公司董事、党委常委、总会计师，河北港口集团有限公司董事、党委常委、总会计师。曹芸女士硕士研究生学历，高级经济师。现任河北建投能源投资股份有限公司总会计师、党委委员。曾任河北省金融租赁有限公司财务部经理助理、河北证券有限责任公司财务部经理助理、河北省建设投资公司能源事业一部项目经理、河北建投能源投资股份有限公司综合部副经理、河北建设投资集团有限责任公司资本运营部资本运作处处长。马兵女士硕士研究生学历，现任百悦投资集团有限公司副总裁。曾任中国保监会发展改革部机构管理处、发展规划处副处长。孙德生先生硕士研究生学历，高级会计师。现任国电电力发展股份有限公司财务产权部主任。历任朝阳发电厂财务部副主任，东电茂霖水能发电有限公司财务部经理，国电东北分公司营销财务部财务主管、营销财务部财务高级主管、财务产权部副主任、财务产权部主任，国电电力发展股份有限公司财务产权部副主任、财务部主任兼财务共享中心筹备组组长。石长海先生硕士研究生学历，高级会计师，资深注册会计师、注册税务师、注册房地产估价师。现任中喜会计师事务所（特殊普通合伙）副主任会计师、合伙人，河北省建筑市场发展研究会副会长。曾任石家庄会计师事务所部门经理、副所长，中喜会计师事务所副主任会计师、石家庄分所负责人，河北金石工程造价咨询有限公司总经理。王玉贵先生高级经济师。现任中国国际贸易促进会仲裁员、亚太财产保险有限公司独立董事、中国民生银行外部监事。曾任中国远洋运输总公司商保处副处长，中国船东互保协会总经理，北京万通（实— 10 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告业）股份公司董事，北京经纬律师事务所律师，中国民生银行董事，中国光大银行董事、监事，英国汽船互保协会（有限公司）董事、民生证券股份有限公司董事，海通证券股份有限公司监事。徐洪才先生博士学历，研究员。现任中国政策科学研究会常务理事、经济政策委员会副主任，中国光大银行独立董事。曾任中国石化集团助理工程师，中国人民银行总行公务员，广发证券股份有限公司（上海）总经理，北京科技风险投资股份有限公司副总裁，首都经济贸易大学金融学院教授、证券期货研究中心主任，中国国际经济交流中心信息部部长、经济研究部部长、副总经济师。韩铭珊先生本科学历，经济师。现任北京慧佳投资有限公司董事长，曾任中国人民银行办公厅主任科员，兰州天成城市信用合作社董事长，兰州商业银行董事，北京中正泰投资发展有限公司董事长，北京现代创新科技有限公司总裁，中国人民保险集团公司银行工作组组长、股改办副主任，中国人保投资控股有限公司投资总监兼广联（南宁）投资股份有限公司总裁，中国华闻投资控股有限公司副总裁、党委委员，中泰信托有限责任公司董事、信托委员会主任，人保投资控股有限公司高管，中国人民人寿保险股份有限公司首席投资执行官兼投资决策委员会副主任。赵清辉先生博士学历，高级经济师。现任本行党委委员、董事、董事会秘书。曾任本行支行行长助理、行长办公室主任助理、国际业务部总经理、行长办公室主任、董事会办公室主任、石家庄营业管理部常务副总经理（兼）、人力资源部总经理（兼）。郭金华先生硕士研究生学历，经济师。现任本行职工代表董事、风险管理部总经理。曾任本行支行信贷员，行长办公室文员，本行人民广场支行行长助理、南三条支行行长、天津分行党委委员、副行长、衡水分行党委书记、行长，唐山分行党委书记、行长，法律合规部总经理。（二）监事曹宏伟先生硕士研究生学历。现任本行党委委员、监事长。曾任平乡县委组织部副科级组织员，省委干部考核办公室主任科员，省政府金融办地方金融处副调研员、副处长、银行处处长，省地方金融监管局（省金融办）银行发展处处长、金融合作与政策法规处处长、综合处（人事处）处长。张俊平女士本科学历，会计师。现任石家庄地产集团有限责任公司党委委员，副总经理。曾任石家庄市商业局百货公司财务科会计、副科长，上海迪比特实业有限公司财务总监，河北高和化学有限公司财务总监，石家庄市财政投资评审中心职员，石家庄国控投资集团有限公司财务总监兼财务部长、副总经理。郑晓东先生硕士研究生学历。现任北京金诚同达律师事务所高级合伙人。曾任职于浙江天册律师事务所、— 11 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告诺顿罗氏律师事务所北京办公室。李军先生博士学历，注册会计师。现任北京华钰基金管理有限公司董事长。曾任山东兖州矿务局会计，财政部会计司主任科员，中国证监会期货监管部副处长、处长，大连商品交易所副总经理，中国证监会会计部副主任，北京华正均略管理咨询有限公司顾问。武光林先生本科学历，高级经济师。现任本行职工监事、审计部副总经理。曾任本行北站支行营业室主任、零售业务部副总经理，友谊南大街支行行长助理、和平支行行长助理，内审部高级内审经理，审计部高级内审经理、审计部总经理助理。（三）高级管理人员梅爱斌先生请参阅上文[董事]中梅爱斌先生简历。王县力先生请参阅上文[董事]中王县力先生简历。曹宏伟先生请参阅上文[监事]中曹宏伟先生简历。赵景南先生本科双学历，硕士研究生学历，正高级政工师、经济师。现任本行党委副书记、工会主席。曾任省计委科员、副主任科员、主任科员，省发改委主任科员，省政府办公厅主任科员、副处长、处长，本行纪委书记。王振宇先生本科学历，经济师。现任本行党委委员、副行长兼总会计师。曾任工行正定县支行信贷科副科长、计划科科长，本行资金计划部副主任、资金营运部总经理、计划财务部总经理。赵清辉先生请参阅上文[董事]中赵清辉先生简历。郝永存先生本科学历。现任本行党委委员、省纪委监委驻河北银行纪检监察组组长，省第九届纪律检查委员会委员。曾任省纪委第六纪检监察室副主任、主任，省纪委监委第十一纪检监察室主任，本行党委委员、纪委书记。阳中良先生博士学历，高级经济师。现任本行党委委员、副行长。曾任江西省彭泽县政府办公室秘书，国家发展和改革委员会价格认证中心办公室秘书、复核裁定部经济师，宜宾市商业银行党委委员、副书记，华融湘江银行北京研发中心副总经理、综合管理部总经理，华融赣南产融投资有限公司党委委员、总经理助理，华融致远投资管理有限公司党委委员、总经理助理，华融渝富股权投资— 12 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告基金管理有限公司董事会董事。5.1.7 报告期内董事、监事、高级管理人员变动情况姓名梅爱斌王县力乔志强李艳霞张荣斌担任的职务董事长类型选举日期2020 年 11 月董事、副董事长、行长选举、聘任2021 年 2 月董事长副董事长、行长董事、副行长离任离任离任2020 年 10 月2020 年 5 月2021 年 2 月原因工作需要工作需要工作调动工作调动退休注：1.2020 年 12 月 30 日，中国银行保险监督管理委员会河北监管局核准了梅爱斌先生董事长的任职资格：2.2021 年 2 月，经本行董事会、股东大会审议，聘任王县力先生为本行行长，选举为董事、副董事长，其任职资格待监管部门核准。5.2 员工情况截至 2020 年末，本行在岗员工 4825 人，其分类结构如下：博士、硕士研究生 678 人，占14.05%；大学本科学历 3222 人，占 66.78%；大学专科学历 821 人，占 17.01%；中专及中专以下学历的 104 人，占 2.16%。本行根据《河北银行薪酬管理办法（2017 年修订稿）》等为员工提供薪酬。2020 年，本行员工薪酬实发累计 67203.9 万元。— 13 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第六节 公司治理结构6.1 公司治理情况报告期内，本行按照中国银保监会《公司治理建设三年行动方案》要求，从严从实开展公司治理自评估，重点对短板进行了强化。通过公司治理持续建设，进一步提升了本行公司治理的科学性、稳健性和有效性。6.1.1 关于董事、董事会及其专门委员会（一）董事会构成及运行情况报告期内，本行第六届董事会由 14 名董事组成，包括 3 名执行董事、6 名非执行董事、4名独立董事和 1 名职工代表董事，董事会的人员数量和人员构成符合法律法规要求。共组织召开董事会、临时董事会 12 次，审议议案 55 项，听取报告 13 项。董事会认真履行职责，严格执行股东大会各项决议。董事会成员积极参加相关会议，就公司战略转型、经营策略、风险管理和内部控制等提出多项意见，独立董事对重大关联交易等事项均能发表独立客观意见。（二）董事会各专门委员会运行情况报告期内，董事会下设战略委员会、风险与关联交易控制委员会、提名委员会、薪酬委员会和审计委员会。董事会下设各专门委员会均按照法律法规、公司章程和议事规则的要求召开会议。报告期内，本行共组织召开各类专门委员会 19 次，审议议案 41 项，听取报告 13 项。6.1.2 关于监事、监事会及其专门委员会报告期内，本行第六届监事会共由 5 名监事组成，包括 1 名股东代表监事、2 名外部监事和2 名职工代表监事，监事会人员数量和人员构成符合法律法规要求。报告期内，监事会共召开会议 4 次，审议议案 27 项，听取报告 5 项。全体监事均能本着对股东高度负责的态度，勤勉尽职，对本行董事会、高级管理层履职情况以及本行财务状况、风险管理及内部控制等情况进行监督，提出意见建议，充分发挥监事会监督作用，保障本行持续稳健发展。报告期内，监事会各专门委员会共召开会议 7 次，审议议案 18 项。6.1.3 关于信息披露与透明度报告期内，本行遵循真实性、准确性、完整性和及时性原则，不断规范信息披露工作。本行按照《商业银行信息披露办法》要求，结合本行实际情况编制了 2019 年度报告，并按时在本行网站披露了年报全文；在本行网站“投资者关系”专栏中及时披露、更新本行概况、股东信息、分红情况、公告信息等；按时在中国债券信息网和中国货币网披露本行二级资本债券季度信息披露报告。— 14 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告6.2 独立董事与外部监事履行职责情况6.2.1 独立董事参加董事会会议情况独立董事姓名本年应参加董事会次数亲自出席次数委托出席次数缺席次数石长海王玉贵徐洪才韩铭珊1212121212121112001000006.2.2 外部监事参加监事会会议情况外部监事姓名本年应参加监事会次数亲自出席次数委托出席次数缺席次数郑晓东李 军444400006.3 本行经营决策体系股东大会是本行最高权力机构；董事会是本行的决策机构，负责本行重大事项的决策；监事会是本行的监督机构，负责对董事会及高级管理层进行监督；高级管理层是本行的执行机构，依法组织开展各项经营管理活动，并接受本行董事会领导和监事会监督。本行实行一级法人体制，各分支机构均为非独立核算单位，其经营管理活动根据总行授权进行，并对总行负责。本行无控股股东及实际控制人。本行与大股东在业务、人员、资产、机构、财务五方面完全独立。本行为自主经营、自负盈亏的独立法人，具有独立、完整的业务及自主经营能力。6.4 高级管理人员考核与激励约束机制本行董事会对高级管理人员进行监督和考核。本行对高级管理人员以及其他对风险有重要影响岗位员工的绩效薪酬实行延期支付。6.5 公司内控制度完整性、合理性和有效性的说明2020 年，本行内审部门按照《企业内部控制基本规范》及其应用指引，《商业银行内部控制指引》和本行《内部控制评价办法》实施内部控制评价，评价围绕公司层面、业务流程和信息系统三个方面展开。结合本行规模、风险偏好等因素，确定了对本行财务报告构成影响的内部控制缺陷认定标准，按属性分为设计有效性缺陷和运行有效性缺陷。对于此次内控评价发现的缺陷，本行关注缺陷事项整改的同时，从制度流程层面加以持续改进和提升，并对整改进度持续进行跟踪。— 15 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第七节 股东大会情况简介7.1 2019 年度股东大会召开情况2020 年 6 月 8 日，本行 2019 年度股东大会在本行住所报告厅召开。会议由本行董事会召集，乔志强董事长主持会议。参加会议的股东（代理人）共计 16 名，持有的有表决权股份占本行有表决权股份总数的 71.78%。本行董事、监事、高级管理人员出席了本次会议。会议召开符合《公司法》及本行章程的有关规定。会议审议通过了《2019 年度董事会工作报告》《2019 年度监事会工作报告》《2019 年度财务决算报告》《2019 年度利润分配方案》《2020 年度财务预算》《2019 年度报告》《2018-2019年度社会责任报告》《2019 年度董事履职评价报告》《2019 年度独立董事履职评价报告》《关于发行无固定期限资本债券的议案》《关于李艳霞同志不再担任本行副董事长、董事的议案》《关于增选梅爱斌同志为本行第六届董事的议案》等 12 项议案，听取了《2019 年度关联交易情况报告》。河北冀华律师事务所对年度股东大会的召集和召开程序、出席会议股东的资格、提案和表决程序等事项的合法、合规性进行了现场见证，并出具了法律意见书。7.2 2020 年临时股东大会召开情况2020 年 8 月 31 日，本行 2020 年第一次临时股东大会以通讯方式召开。会议由本行董事会召集，乔志强董事长主持会议。会议通知提前 15 天公告于本行网站。参加通讯表决的股东共计14 名，持有的有表决权股份占本行有表决权股份总数的 74.48%。会议召开符合《公司法》及本行章程的有关规定。会议审议通过了《关于聘用 2020 年度外部审计机构的议案》等议案。2020 年 11 月 27 日，本行 2020 年第二次临时股东大会以通讯方式召开。会议由本行董事会召集，梅爱斌董事长主持会议。会议通知提前 15 天公告于本行网站。参加通讯表决的股东共计 14 名，持有的有表决权股份占本行有表决权股份总数的 74.63%。会议召开符合《公司法》及本行章程的有关规定。会议审议通过了《关于调整 2020 年财务预算的议案》等议案。河北冀华律师事务所对 2 次临时股东大会的召集和召开程序、出席会议股东的资格、提案和表决程序等事项的合法、合规性进行了见证，并出具了法律意见书。— 16 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第八节 董事会报告8.1 管理层讨论与分析2020 年，新冠疫情突然爆发，全球疫情防控形势严峻，经济下行压力加大。在各种矛盾相互交织，内外部约束条件日趋紧张的情况下，董事会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府各项工作要求，提高政治站位、坚持合规经营、防范化解风险、凝集发展合力，充分发挥战略引领和科学决策作用，实现了整体经营稳中有进。截至 2020 年末，本集团资产总额 3957.02 亿元，较年初增加 282.08 亿元，增长 7.68%。贷款本金总额 2450.26 亿元，增加 286.97 亿元，增长 13.27%。存款本金总额 2832.55 亿元，增加 359.20 亿元，增长 14.52%。实现拨备前利润 59.95 亿元，较上年增加 5.45 亿元，增长 10.01%。成本收入比 28.55%，优化 2.53 个百分点。资本充足率 13.32%。一、保持战略定力，推动高质量发展（一）坚持省属法人银行定位，提升服务实体经济质效。董事会坚持“服务地方、服务实体”的初心不动摇，坚决贯彻落实河北省委、省政府要求，不断提升服务国家重大战略、实体经济的能力。2020 年，围绕河北省“三六八九”工作思路，向省内实体经济领域投放贷款 1500亿元，向“三件大事”相关领域投放 55 亿元，向省支柱产业领域投放 180 亿元。围绕“六稳”“六保”，出台一系列政策措施，持续加大信贷支持力度。积极支持企业复工复产，落实两项直达工具，降低中小微企业融资成本，扩大信用贷款投放比重。安排专项授信额度，建立绿色通道，丰富线上服务，多措并举提升服务实体经济，助力疫情防控。（二）转型发展取得成效，业务结构不断优化。2020 年，董事会聚焦重点领域实施重点举措，坚持问题导向，厚植竞争优势，凝聚共识推进战略落地，转型发展取得初步成果。零售金融业务的“享贷”“房 E 贷”等线上信贷产品加速发力，场景获客、线上交易和数字化风控能力不断增强；公司金融业务的产品体系、系统支持和专业团队建设水平不断提升，信贷投放与全省产业的契合度不断增加；金融市场板块管理机制持续健全，风险把控、投资交易和业务转型能力得到提升。（三）强化重点领域风险管控，持续提升全面风险管理水平。2020 年，董事会坚持稳健审慎的风险偏好，积极履行全面风险管理职责，制定了《2020 年度风险偏好控制目标》，并通过定期审议风险管理报告，准确把握风险偏好的执行情况和全面风险管理措施的有效性。督促经营层于年内修订完善了《金融市场业务风险预警管理实施细则（试行）》《非信贷资产风险分类管理办法》《河北银行风险控制委员会工作规则》《2020 年金融市场业务风险限额方案》等内部规制。针对风险管理重点内容,要求经营层不断优化对公授信机制，持续完善信评系统，搭建对公风险预警系统，推动风险管理数字化转型，为高质量发展提供内生动力，风险管理水平不断提升。— 17 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告（四）持续推动业务与金融科技深度融合，科技赋能水平逐步提升。董事会积极适应金融科技发展趋势，开展数字化转型战略研究，探索以数字化思维和技术，提升战略管理、经营管理能力，赋能转型发展。2020 年，董事会督促经营层积极研究、应用新技术，推动重点项目落地。加强全行科技基础硬件设施的顶层设计和落实，开展新数据中心调研，加快基础设施更新进度，夯实科技基础。推动数据治理，加强外部数据、数据标准、数据质量管理。推进成立开放银行创新小组、区块链创新小组、人工智能创新小组、大数据应用创新小组，通过充分研讨，明确转型目标、体系、框架，有序推进金融科技在公司、零售、风控、运营等重点领域应用，提升科技赋能水平。（五）加强内部控制与审计监督，坚持依法合规经营。2020 年，董事会持续完善内部控制自评机制，强化审计监督作用，督导经营层依法合规经营，实现稳健发展。董事会要求内审部门按照监管要求规范开展内控自评工作，定期审议内控自评报告，对内控的有效性进行评价。同时，高度重视监管机构对本行内控的意见及本行的整改落实情况，认真审议监管通报及整改报告、银保监局现场检查意见及整改报告，将发现问题、实施整改与管理提升有机结合，不断完善内部控制机制。同时借助审计的专业优势，对本行经营活动、风险状况进行监督，定期审议各类专项审计报告及整改报告，在综合运用现场及非现场审计手段、发挥大数据在内审工作中的重要作用等方面提出指导建议，全行合规意识进一步增强。二、持续推进公司治理规范化建设（一）加强党的领导，推动与公司治理融合。2020 年，制定了《河北银行党委前置研究讨论重大经营管理事项清单》，确保党组织在重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作等方面，严格落实党委会前置研究程序，进一步明确了前置研究的重大问题范围，健全了公司治理科学决策制度体系，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的作用。同时积极探索党委与公司治理的有机结合，认真落实“双向进入、交叉任职”要求。（二）加强股东行为约束，优化关联交易管理。2020 年，本行董事会在关联交易、股权质押、规范股东行为等方面持续发力，修订了《河北银行关联交易管理办法》，进一步规范了对关联方的认定，并进行动态管理。优化关联交易报备、审批和披露流程，加强关联交易合规约束。在审议重大关联交易时，高度关注价格的公允性，没有发生违背公允性原则和损害本公司股东利益的行为。持续加强股权质押管理，年末将股权质押比例由年初的 19.86%压降至 15.38%。同时按时积极开展股东依法履职和履约评估，通过评估检视，确保本行股权结构清晰，股东行为合规。2020 年，本行公司治理现场评估中被评为 B 级（较好）。（三）多渠道补充资本，夯实业务发展基础。2020 年，董事会树立资本精细化管理理念，重视资本效率的提升。通过定期审议风险报告、经营情况报告，风险偏好及资本规划的执行情况等，对各类主要风险管理状况和年度风险偏好及风险限额的执行情况进行评估，确保本行资本充足率保持良好水平并持续满足监管要求。同时，董事会不断创新资本补充工具，于 2020 年发行了首期 30 亿元无固定期限资本补充债券，不仅拓宽了本行资本补充的渠道，优化了资本结— 18 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告构，增强了风险抵御能力，提升了服务实体经济实力。（四）规范信息披露，保障公众知情权。董事会坚持依法合规披露信息，遵循真实、准确、完整、及时和公平的原则，按期编制和披露各类报告及各项临时报告，不断提高信息披露的有效性和透明度，切实保障投资者的知情权。完成信用跟踪评级工作，继续保持主体长期信用 AAA等级。（五）强化集团化理念，增强对子公司管理能力。董事会始终持续加强对子公司的监督和管理，积极履行发起职责。制定了《关于进一步加强子公司管理的若干措施》，从规范日常、聚焦重点、加大支持力度等方面，提出了针对性管理要求和具体落地措施。强化对子公司的业务指导和监督检查，印发了《河北银行控股子公司全面风险管理指导意见》《关于加强子公司流动性管理的通知》等内部规制。进一步强化子公司重大事项的有效管控，对子公司“三会”议案和相关重要事项进行党委前置研究。2020 年，本行集团化经营优势逐步显现，子公司对集团的贡献度明显增强。（六）不忘发展初心，积极履行社会责任。董事会在实现稳健发展的同时，不忘社会使命，积极践行地方商业银行的责任担当。通过出台专项政策、降低融资成本、研发专属产品、拓宽服务覆盖面等措施，持续强化金融服务和信贷支持，帮助小微企业渡过疫情难关；积极践行国家绿色发展理念和可持续发展战略，创新绿色金融产品和服务，持续健全绿色金融服务体系；注重保护消费者权益，完善消费者权益保护制度体系，健全消费者权益保护机制，强化客户投诉管理，深入社区、农村、学校等开展金融知识宣传，提高消费者权益保护工作水平；关爱员工成长，保障员工权利，健全职业晋升机制，营造良好工作环境，促进员工与企业的共同成长；积极投身社会公益事业，在新冠病毒肺炎疫情期间，向省红十字会捐款 500 万元。三、加强董事会规范化建设，不断提高董事会运作效率（一）依法合规召开董事会。2020 年，董事会共召开会议 12 次，其中例会 4 次，临时会议8 次，对年度董事会工作报告、行长工作报告、财务决算报告、经营计划、利润分配预案、定期报告、债券发行等 55 项事项做出决议，听取或审阅各类风险管理报告、内外部审计报告、监管意见及整改报告等 13 项报告，为本行经营发展把关、定向。（二）严格执行股东大会各项决议。2020 年，年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次。审议通过董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、利润分配方案、选举董事、发行债券等 14 项议案，听取报告 1 项。根据股东大会决议，董事会推进完成 2019 年度利润分配、续聘外部审计机构等工作，通过严格执行股东大会决议，董事会切实履行了公司章程赋予的职责，维护了全体股东的合法权益。（三）顺利完成关键管理人员变动。2020 年，董事会在依法合规的前提下，有序衔接，完成了本行董事长、行长的调整，确保了本行业务经营的顺利过渡。（四）发挥专门委员会作用。董事会各专门委员会按照委员会议事规则，依法合规召开会议，对拟提交董事会审议的事项进行前置研究，提出建设性意见，切实发挥参谋作用，提高了— 19 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告董事会决策的科学性。2020 年，董事会各专门委员会共召开会议 19 次，其中战略委员会会议 7次，风险与关联交易控制委员会 7 次，审计委员会 3 次，提名委员会 2 次，共审议议案 41 项，审阅各类报告 13 项。（五）制定新一轮战略规划。2020 年，董事会着手制定《2021-2025 年五年战略发展规划》，提出“坚持高质量发展，打造国内一流的省级银行”的发展愿景。同时以落实责任中心为抓手，建立个人、公司、政务、小企业、资金及资管、特殊资产等六大前台利润责任中心，风险与内控、财务与运营、科技与数据等三大中台管理责任中心，党建、支撑保障和公司治理等三大后台职能责任板块。推广矩阵式管理模式，明确管理机制、管控权限、考核激励、财务管理、报告路径和专业团队建设等改革配套措施。8.2 信贷资产质量状况五级分类正常类关注类次级类可疑类损失类合计（单位：人民币千元）期末期初金额占比（%）金额占比（%）237,455,81096.92%209,285,46996.74%2,725,2631,050,9262,902,613890,947245,025,5591.11%0.43%1.18%0.36%100%3,052,6931,808,5191,436,498746,060216,329,2391.41%0.84%0.66%0.34%100%8.3 面临的主要风险及应对策略2020 年面对更加复杂多变的国内外环境和新冠肺炎疫情冲击，本行积极做好“六稳”“六保”金融服务，主动服务地方实体经济，支持企业复工复产，坚守防范化解金融风险底线，紧紧围绕高质量发展主题，扎实推进各项工作，保持了全行的平稳运行。（一）信用风险信用风险是指银行借款人或者交易对手无法履行协议中所规定义务的风险。本行信用风险主要存在于贷款组合、投资组合、担保、承诺和其他表内、表外风险敞口等。报告期内，本行聚焦加强资产管理、加快不良化解、加速数字化转型工作，实现了资产质量平稳控制和资产结构进一步优化。一是结合宏观经济形势，聚焦本地市场，实现信贷资金向实体经济的精准投放。二是明确重点行业投向，细化客户准入标准，实行分层分类管理，持续优化客户结构。三是根据风险暴露情况实施差异化督导及考核，强化重点领域风险管理。四是分类施策、多措并举，加快不良资产清收处置。五是新建对公预警系统，完善优化信用债评级系统、小微零售风控模型，强化风险识别和预警管理。（二）流动性风险管理流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其他支— 20 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。报告期内，本行持续强化资产负债匹配管理和日间流动性管理，合理配置优质流动性资产，持续做好流动性日常监测和管理，提升流动性应急管理能力。一是加强资产负债管理，提高资产负债业务结构、期限和节奏安排的科学性和合理性。成立资产负债管理委员会，出台《资产负债管理指引》，做好资产负债动态管理。二是合理配置优质流动性资产，对全行优质流动性资产做好总量控制及集中监测，全年优质流动性资产满足未来 30 天资金净流出需求。三是持续做好日间流动性头寸管理和融资安排，合理调度分配资金，全行超额备付率控制在合理水平。四是优化流动性风险限额管理，加大对现金流缺口、资产负债匹配、融资集中度等方面的监测和管控。五是完善流动性风险应急管理机制，完善压力测试情景和模型参数，做好压力测试和应急预案，开展应急演练。（三）市场风险管理市场风险是指因市场价格的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行涉及的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。报告期内，本行优化市场风险限额，规范估值管理，提升利率管理水平，做好市场风险压力测试和应急管理。一是优化市场风险限额管理，丰富限额指标体系，针对不同账户、不同类型、不同产品实施分类限额管理。二是规范市场估值管理，细化市场估值规则，完善估值流程，提高估值的可靠性和规范性。三是优化利率管理，通过改进利率审批流程，加强业务重定价周期管理，科学合理制定利率政策等措施，提升利率管理水平。四是积极落实监管要求，有序安排转换进度，顺利完成了存量浮动利率贷款定价基准转换工作。五是优化压力测试情景，结合市场变化和业务运行情况丰富情景设置、合理设定假设参数，增加测试效果。（四）操作风险管理操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。本行面临的操作风险主要有内部欺诈、外部欺诈、就业制度和工作场所安全事件、客户、产品和业务活动事件、实物资产的损坏、信息科技系统事件、执行、交割和流程管理事件等。报告期内，本行严格落实监管要求，细化各环节管理要求和执行标准。一是加强各产品及条线内控提升，明确内控阶段性发展规划，绘制产品及管理流程图及风控矩阵，持续细化内控管理措施。二是加强信息系统和关键网络资源更新、维护和应急演练，为业务运行提供稳健的资源保障。三是加强操作风险管理工具的应用，在重点操作风险领域推进自评估、风险点监测和问题台账的闭环管理。四是扎实推进反洗钱相关工作，全面提升反洗钱工作水平。（五）声誉风险管理声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。本行坚持防范与应对并重，常态与非常态结合，健全声誉风险全流程管理机制。从严管控声誉风险源头，加强舆情监测研判，做好分级分类处置；及时响应媒体关注，加大正面宣传力度；组织开展舆情培训，营造了良好的舆论和媒体环境。报告期内，未发生重大声誉风险事件。— 21 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告（六）国别风险管理国别风险是指由于某一个国家或地区的经济、政治、社会文化及事件，导致该国家或地区的借款人没有能力或拒绝偿付商业银行债务，或使商业银行在该国家或地区的商业存在遭受损失，或使商业银行遭受其他损失的风险。本行国别风险业务仅涉及少量境外存放同业、港澳台人员消费贷款，均为低国别风险业务，日常持续做好监测管理。8.4 报告期末本行分支机构基本情况序号分支机构名称所在地区分支机构地址123456789101112131415161718192021222324252627河北银行股份有限公司小企业金融服务中心石家庄河北省石家庄市平安北大街 28 号河北银行股份有限公司石家庄分行河北银行股份有限公司华兴支行河北银行股份有限公司北站支行河北银行股份有限公司北新街支行河北银行股份有限公司长安支行河北银行股份有限公司长征街支行河北银行股份有限公司长江支行河北银行股份有限公司槐安西路支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市平安北大街 28 号河北省石家庄市中华北大街 57 号河北省石家庄市市庄路 300 号河北省石家庄市北新街 116 号副 8 号河北省石家庄市中山东路 195 号河北省石家庄市长征街 75 号河北省石家庄市长江大道 9 号河北省石家庄市友谊南大街 265 号河北银行股份有限公司朝阳路支行石家庄河北省石家庄市新华区友谊北大街 345 号河北银行股份有限公司方北支行河北银行股份有限公司富强大街支行河北银行股份有限公司高新支行河北银行股份有限公司工农路支行河北银行股份有限公司广安街支行河北银行股份有限公司和平支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北银行股份有限公司御城路支行石家庄河北省石家庄市裕华东路 133 号河北省石家庄市富强大街 23-9 号河北省石家庄市裕华西路 67-1 号河北省石家庄市红旗大街 46-1 号河北省石家庄市广安大街 92 号河北省石家庄市中山西路 366 号河北省石家庄市长安区向阳大街与御城路交
叉口东北角恒大御景半岛回迁区 23 号住宅楼沿街一楼底商 2-23-102河北银行股份有限公司新合作支行石家庄河北省石家庄市新华区合作路 111-1 号河北银行股份有限公司西兴支行河北银行股份有限公司跃进路支行河北银行股份有限公司中山东路支行河北银行股份有限公司槐安路支行石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市西三庄街 86 号石家庄市跃进路 81 号河北省石家庄市中山东路 598 号河北省石家庄市青园街 298 号河北银行股份有限公司槐北路支行石家庄河北省石家庄市桥西区建设南大街 88 号河北银行股份有限公司槐南路支行河北银行股份有限公司新石南路支行河北银行股份有限公司建北支行河北银行股份有限公司建华支行石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市体育南大街 306 号河北省石家庄市新石南路 238 号河北省石家庄市建设北大街 179 号河北省石家庄市中山东路 452 号— 22 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告2829303132333435363738394041424344454647484950515253545556575859606162河北银行股份有限公司建华南大街支行河北银行股份有限公司裕兴支行河北银行股份有限公司丰收路支行河北银行股份有限公司金桥支行河北银行股份有限公司开发区支行河北银行股份有限公司联盟路支行河北银行股份有限公司平安支行河北银行股份有限公司平南支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市建华南大街 108 号河北省石家庄市裕华东路 15 号河北省石家庄市丰收路 186 号河北省石家庄市维明南大街 169 号河北省石家庄市裕华东路 173-1 号河北省石家庄市联盟路 248 号河北省石家庄市平安南大街 79 号河北省石家庄市平安南大街 190 号河北银行股份有限公司众美支行石家庄河北省石家庄市裕凯路 12 号（方文路与裕宁
街交叉口西北角众美凤凰城玉兰苑 3 号商住河北银行股份有限公司义堂路支行河北银行股份有限公司胜利路支行河北银行股份有限公司师范街支行河北银行股份有限公司石岗支行河北银行股份有限公司四中路支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄楼 106 号商业）河北省石家庄市义堂路 8 号河北省石家庄市东风路 25 号河北省石家庄市自强路 200 号河北省石家庄市中华北大街 188 号河北省石家庄市四中路 57 号河北银行股份有限公司谈固南大街支行石家庄 河北省石家庄市谈固南大街 A-63-10、11、12河北银行股份有限公司谈南路支行石家庄河北省石家庄市谈南路 49 号河北银行股份有限公司体育街支行石家庄河北省石家庄市裕华区体育南大街 360 号河北银行股份有限公司维明街支行河北银行股份有限公司新华东路支行河北银行股份有限公司新华路支行河北银行股份有限公司警安路支行河北银行股份有限公司北郡支行河北银行股份有限公司友谊大街支行河北银行股份有限公司友谊南大街支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市自强路 127 号河北省石家庄市新华路 65 号河北省石家庄市新华路 172 号河北省石家庄市新华区警安路 68 号河北省石家庄市中华北大街 370 号河北省石家庄市新华路 655 号河北省石家庄市友谊南大街 175 号河北银行股份有限公司裕东科技支行石家庄河北省石家庄市裕华区裕华东路 100 号河北银行股份有限公司颐宏路支行河北银行股份有限公司裕华中路支行河北银行股份有限公司运河桥支行石家庄石家庄石家庄石家庄市新华区颐宏路 5 号河北省石家庄市裕华西路 7 号河北省石家庄市丰收路 1 号河北银行股份有限公司金马路支行石家庄河北省石家庄市裕华区谈固东街 150 号河北银行股份有限公司翟营南大街支行河北银行股份有限公司正东路支行河北银行股份有限公司中华大街支行河北银行股份有限公司中山路支行河北银行股份有限公司矿区支行河北银行股份有限公司正定支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市翟营南大街 339 号河北省石家庄市正东路 29 号河北省石家庄市中华南大街 348 号河北省石家庄市中华南大街 26 号河北省石家庄市矿区南纬东路 63 号河北省正定县正定镇恒山西路 95 号— 23 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告63646566676869707172737475767778798081828384858687888990919293949596河北银行股份有限公司藁城支行河北银行股份有限公司辛集支行河北银行股份有限公司鹿泉支行河北银行股份有限公司晋州支行石家庄石家庄石家庄石家庄河北银行股份有限公司盛世长安社区支行石家庄河北省石家庄市藁城区四明街 79 号河北省辛集市兴华路北段 158 号河北省石家庄市鹿泉区北斗东路 8 号河北省晋州市中兴路 643 号石家庄市长安区和平东路 313 号四季花城 5号商业 0107、0108河北银行股份有限公司井陉支行石家庄河北省井陉县微水镇微新路陉山双星商住楼河北银行股份有限公司裕华万达广场社区支行 石家庄石家庄市槐岭路 31 号石家庄裕华万达广场
B1-4 号商业 00 单元 0138、0139、0140 号商铺河北银行股份有限公司高邑支行河北银行股份有限公司灵寿支行河北银行股份有限公司赵县支行河北银行股份有限公司栾城支行河北银行股份有限公司行唐支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市高邑县凤中路 78 号河北省石家庄市灵寿县正南街 17 号河北省石家庄市赵县柏林大街 135 号河北省石家庄市栾城区惠源路 27-1 号石家庄市行唐县龙州东大街 75 号河北银行股份有限公司赞皇支行石家庄河北省石家庄市赞皇县太行东路 186 号河北银行股份有限公司公园首府社区支行石家庄河北省石家庄市裕华区塔北路 115 号河北银行股份有限公司金石大厦社区支行石家庄河北省石家庄市桥西区新石中路 375 号河北银行股份有限公司建国西路社区支行石家庄石家庄市桥西区建国路 668 号河北银行股份有限公司鹿泉铜冶支行河北银行股份有限公司无极支行河北银行股份有限公司前进街支行河北银行股份有限公司新乐支行河北银行股份有限公司辛集朝阳路支行河北银行股份有限公司正定晨光路支行石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄石家庄河北省石家庄市鹿泉区石铜路 614 号石家庄市无极县无极东路 117 号石家庄市工农路 255 号河北省石家庄市新乐市鲜虞街 83 号河北省辛集市朝阳南路 17 号石家庄市正定县燕赵北大街 135 号河北银行股份有限公司联盟东路支行石家庄 石家庄市联盟路 1 号，联盟商务楼 116 号商铺河北银行股份有限公司藁城昌盛南街支行石家庄石家庄市藁城区昌盛南街 12 号河北银行股份有限公司学府路支行石家庄河北银行股份有限公司医大二院支行石家庄河北银行股份有限公司黄河大道科技支行石家庄河北省石家庄市学府路 47 号，河北经贸大学图书馆一层河北省石家庄市和平西路 215 号，河北省第二医院沿街商铺石家庄市黄河大道 136 号，石家庄市科技创新服务中心 2 号楼一层河北银行股份有限公司汇丰路支行石家庄河北省石家庄市汇丰路 69 号河北银行股份有限公司唐山分行河北银行股份有限公司唐山建设北路支行河北银行股份有限公司唐山丰润支行河北银行股份有限公司唐山高新区科技支行河北银行股份有限公司唐山凤凰新城支行河北银行股份有限公司唐山迁安支行唐山唐山唐山唐山唐山唐山河北省唐山市路北区翔云道 611 号河北省唐山市路北区建设北路 58 号河北省唐山市丰润区曹雪芹西道富力城底商3-4、3-5 号河北省唐山市龙泽北路 455 号、457 号、459号河北省唐山市路北区兴源道 59 号河北省唐山市迁安市兴安大街 1-615 号— 24 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告979899100101102103104105106107108109110111112113河北银行股份有限公司唐山丰南支行河北银行股份有限公司唐山曹妃甸支行河北银行股份有限公司唐山友谊北路支行河北银行股份有限公司唐山乐亭支行河北银行股份有限公司唐山遵化支行河北银行股份有限公司唐山滦州支行河北银行股份有限公司唐山绿锦园支行河北银行股份有限公司唐山站前支行河北银行股份有限公司唐山滦南支行河北银行股份有限公司邯郸分行河北银行股份有限公司邯郸开发区支行河北银行股份有限公司邯郸武安支行河北银行股份有限公司邯郸邯山支行河北银行股份有限公司邯郸春风支行河北银行股份有限公司邯郸复兴支行河北银行股份有限公司邯郸永年支行河北银行股份有限公司邯郸冀南新区支行唐山唐山唐山唐山唐山唐山唐山唐山唐山邯郸邯郸邯郸邯郸邯郸邯郸邯郸邯郸114 河北银行股份有限公司邯郸丛台东路科技支行邯郸115116117118119120121122123124125126127128河北银行股份有限公司邯郸魏县支行河北银行股份有限公司武安富强支行河北银行股份有限公司邯郸鑫港支行河北银行股份有限公司邯郸丛台路支行河北银行股份有限公司邯郸明珠花园支行河北银行股份有限公司大名支行河北银行股份有限公司天津分行河北银行股份有限公司天津和平支行河北银行股份有限公司天津南开支行河北银行股份有限公司天津河东支行河北银行股份有限公司天津西青支行河北银行股份有限公司天津滨海支行河北银行股份有限公司天津金纬路支行河北银行股份有限公司天津王顶堤支行129 河北银行股份有限公司天津格调春天社区支行邯郸邯郸邯郸邯郸邯郸邯郸天津天津天津天津天津天津天津天津天津— 25 —河北省唐山市丰南区新华路 52 号河北省唐山市曹妃甸中山路蓝海嘉苑底商 1号河北省唐山市友谊东辅路梧桐大道底商D3-5-5河北省唐山市乐亭县金融大街商业城 A19、A20、A21 号河北省遵化市北二环西路龙源小区三期I2-7、I2-8河北省滦州市新城燕山北路 89 号河北省唐山市路北区龙泽北路 119 号河北省唐山市路北区站前路富丽锦苑底商62、63 号河北省滦南县建设路翰林雅苑底商 B5-B8河北省邯郸市丛台区滏东北大街 39 号河北省邯郸市开发区友谊路 5 号河北省邯郸武安市向阳路 169 号河北省邯郸市邯山区农林路 21 号青城逸园底商河北省邯郸市邯郸县雪驰路 112 号春风小区22 号楼底商河北省邯郸市复兴区人民西路 349 号河北省邯郸市永年县中华大街和迎宾路交叉口西行 200 米海城公寓一至三层底商河北省邯郸市冀南新区磁县政通街世纪城一期底商邯郸市丛台路 495 号中道大厦 A 座商业 101号、商业 201 号河北省邯郸市魏县龙乡北大街 79 号邯郸市武安市武安镇游览北街二排 1 号邯郸市丛台区人和街 119-4、119-5 号邯郸市丛台区丛台路甲 31 号邯郸市邯山区滏漳路 126 号邯郸市大名县天雄路与贵乡街交叉口西行200 米路北天津市河西区围堤道 124 号、126 号天津市和平区福安大街 39 号底商—16 跃、17跃、18 跃天津市南开区南城街 1476 号天津市河东区八纬路 227 号、229 号天津市西青区中北大道 66 号天津经济技术开发区第三大街 16 号 A 区一层天津市河北区金纬路 292 号天津市南开区复康路 71 号、75 号天津市南开区广开四马路 138 号河北银行股份有限公司 2020 年度报告130131132133134135136137138139140141142143144145146147148149150151152153154155156157158159160161162163164河北银行股份有限公司天津武清支行河北银行股份有限公司天津红桥支行河北银行股份有限公司天津宝坻支行河北银行股份有限公司廊坊分行河北银行股份有限公司廊坊爱民支行河北银行股份有限公司廊坊胜芳支行河北银行股份有限公司廊坊燕郊支行河北银行股份有限公司香河支行河北银行股份有限公司固安科技支行河北银行股份有限公司霸州市支行河北银行股份有限公司永清支行河北银行股份有限公司廊坊永华支行河北银行股份有限公司大城支行河北银行股份有限公司文安支行河北银行股份有限公司大厂支行河北银行股份有限公司廊坊燕郊燕高路支行河北银行股份有限公司廊坊燕郊燕顺路支行河北银行股份有限公司廊坊裕华支行天津天津天津廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊廊坊天津市武清区泉州路 83 号、85 号天津市红桥区丁字沽二号路 39 号 101天津市宝坻区南关大街东侧南段河北省廊坊市广阳道 55 号河北省廊坊市爱民东道 22 号河北省霸州市胜芳镇凤凰城小区三期 31 号商业楼 31-7河北省三河市燕郊开发区汉王路 261 号河北省廊坊市香河县淑阳镇新华大街 117 号河北省廊坊市固安县新昌街枫尚颐和商业楼河北省霸州市益津南路 300 号河北省廊坊市永清县武隆南路 97-2河北省廊坊市安次区永华道盛德花园 51-1 号河北省廊坊市大城县永定大街 94 号河北省廊坊市文安县政通道 149 号河北省大厂县大安西街 139 号河北省三河市燕高路 123 号河北省三河市燕顺路 433 号廊坊市广阳区裕华路愉景温泉小区办公楼 B座 102 室河北银行股份有限公司固安新中街支行廊坊廊坊市固安县新中东街金海城小区底商 35 号河北银行股份有限公司三河支行河北银行股份有限公司香河安平支行河北银行股份有限公司沧州分行河北银行股份有限公司沧州黄骅支行河北银行股份有限公司任丘支行河北银行股份有限公司沧州新华支行河北银行股份有限公司沧州青县支行河北银行股份有限公司沧州泊头支行河北银行股份有限公司沧州盐山支行河北银行股份有限公司沧州运河支行河北银行股份有限公司沧州宏宇城支行河北银行股份有限公司沧州河间支行河北银行股份有限公司献县支行河北银行股份有限公司沧州金鼎领域支行河北银行股份有限公司沧县支行廊坊廊坊沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州沧州三河市文化艺术大街新天地二期 8 号商业1-106 号廊坊市香河县南环路中商商业 1-075 号河北省沧州市浮阳南大道 22 号黄骅市迎宾大街 118 号任丘市渤海路 8 号沧州市黄河东路 26 号青县南环路 29 号河北省泊头市安顺中街 32 号盐山县银河大街 126 号河北省沧州市解放西路 e 世界 5 号楼河北省沧州市新华西路北侧宏宇城商住小区A 区 3#101河北省河间市京开北大街 2 号河北省献县县城平安大街西段日新大厦一楼河北省沧州市御河西路金鼎领域小区 11 号楼108 铺河北省沧州市新华区千童大道东侧沧兴一品S3#商业楼 101、102、103 铺河北银行股份有限公司渤海新区支行沧州河北省沧州市黄骅港 307 国道南侧鑫岛大厦— 26 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告165166167168169170171172173174175176177178179180181182183184185186187188189190191河北银行股份有限公司肃宁支行河北银行股份有限公司任丘金盾佳苑支行河北银行股份有限公司东光支行河北银行股份有限公司保定分行河北银行股份有限公司保定阳光大街支行河北银行股份有限公司保定涿州支行河北银行股份有限公司保定定州支行河北银行股份有限公司保定白沟支行河北银行股份有限公司保定长城大街支行河北银行股份有限公司保定徐水支行河北银行股份有限公司保定复兴路支行河北银行股份有限公司保定瑞兴路支行河北银行股份有限公司保定阜平支行河北银行股份有限公司保定高阳支行河北银行股份有限公司保定裕华路支行河北银行股份有限公司保定高新区科技支行河北银行股份有限公司保定涞水支行河北银行股份有限公司保定定兴支行河北银行股份有限公司保定高碑店支行河北银行股份有限公司保定清苑支行河北银行股份有限公司保定安新支行河北银行股份有限公司保定雄县支行河北银行股份有限公司青岛分行河北银行股份有限公司青岛胶州支行河北银行股份有限公司青岛莱西支行河北银行股份有限公司青岛京口路支行河北银行股份有限公司青岛开发区支行192 河北银行股份有限公司青岛大尧三路社区支行193194195196河北银行股份有限公司青岛书院路社区支行河北银行股份有限公司青岛即墨支行河北银行股份有限公司青岛绍兴路社区支行河北银行股份有限公司青岛敦化路支行105、106 门市和 204 门市部分河北省沧州市肃宁县武垣西路建设小区二号楼四单元河北省任丘市会战道东侧任南金盾佳苑 C 座底商河北省沧州市东光县东兴路东侧东光城市广场 S7 号商业楼 01 号商铺河北省保定市东风中路 1759 号河北省保定市阳光北大街 810 号河北省涿州市范阳中路 295 号河北省定州市博陵南街 2 号河北省高碑店市白沟镇五一路 111 号河北省保定市长城南大街 429 号河北省徐水区巨力西路 13 号河北省保定市复兴中路 1771 号河北省保定市瑞兴路 385 号河北省阜平县城厢村河北省高阳县宏润大街 6 号河北省保定市裕华东路 615 号河北省保定市银杏路 198 号河北省涞水县府前街 264 号河北省定兴县华建路 209 号河北省高碑店市光华南大街 17 号河北省保定市清苑区迎宾中路 312 号河北省安新县雁翎东路湿地华城小区 15 号楼底商 1 号河北省雄县将台路北段山东省青岛市香港中路 61 号乙远洋大厦一层东南网点、五层（标识层）山东省胶州市澳门路华鲁国际御龙广场小区1 号网点楼 21 号网点山东省青岛莱西市重庆中路 7 号宏远长安人
家小区 21 栋 16-20 号网点、49-55 号网点山东省青岛市李沧区京口路 84 号蓝海大饭店一层东侧山东省青岛市经济技术开发区香江路 99 号达利广场二层西侧网点山东省青岛市大尧三路庚一层网点山东省青岛市书院路 125 号 1 号一层山东省即墨市鹤山路 597 号甲一层、二层网点山东省青岛市绍兴路 3 号乙山东省青岛市敦化路 121 号凯景广场 6 号写字楼东塔一二层网点沧州沧州沧州保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定保定青岛青岛青岛青岛青岛青岛青岛青岛青岛青岛197 河北银行股份有限公司青岛台东一路社区支行青岛山东省青岛市台东一路 10 号一、二层网点— 27 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告198199200201202203204205206207208209210211212213214215216217218219220221222223河北银行股份有限公司青岛宁夏路社区支行河北银行股份有限公司青岛平度支行河北银行股份有限公司邢台分行河北银行股份有限公司邢台世贸天街支行河北银行股份有限公司邢台沙河支行河北银行股份有限公司邢台宁晋支行河北银行股份有限公司邢台青青家园支行河北银行股份有限公司邢台燕云台支行河北银行股份有限公司邢台长城花苑支行河北银行股份有限公司邢台清河支行河北银行股份有限公司邢台泉南东大街支行河北银行股份有限公司邢台路家园支行河北银行股份有限公司邢台南宫支行青岛青岛邢台邢台邢台邢台邢台邢台邢台邢台邢台邢台邢台河北银行股份有限公司张家口分行张家口山东省青岛市宁夏路 112 号 12 号门头山东省平度市南京路 11-1 号 102 户、11-2 号103 户河北省邢台市桥西区建设大街 333 号河北省邢台市中兴东大街 18 号世贸天街购物广场 9 号楼一至二层（9A1、9A2、9B1)河北省沙河市人民大街普锦娱乐购物广场 D区 101 号河北省宁晋县天宝路与晶龙街交叉口西北角明月豪庭北部 1-3 层河北省邢台市公园东街滨河青青家园综合 3号楼 1 层 2 号门市河北省邢台市团结西大街燕云台小区 31 号综合楼商铺 101 号河北省邢台市泉南西大街 228 号商务楼一层西部河北省清河县长江东街 79 号河北省邢台市泉南东大街与顺德路交叉口唐宁 10 号 A 座 102、103 底商河北省邢台市桥东区中兴东大街新世纪嘉园枫雅苑 71 号楼河北省南宫市胜利街以北凤凰路东侧中景官邸 F79-83 号商铺河北省张家口市桥东区钻石中路 63 号龙山水郡 7 号楼河北银行股份有限公司张家口怀来支行张家口 河北省怀来县沙城镇长城路新城佳苑 15 号楼河北银行股份有限公司张家口长青路支行张家口河北银行股份有限公司张家口宣化支行张家口河北银行股份有限公司张家口崇礼支行张家口河北银行股份有限公司张家口永兴街支行张家口河北银行股份有限公司张家口万全支行张家口河北银行股份有限公司张家口涿鹿支行张家口河北省张家口市桥西区长青路 93 号美辰小区1 号楼河北省张家口市宣化区宣府大街 81 号院 1 号楼河北省张家口市崇礼县物资景苑小区 2 号楼底商河北省张家口市高新区永兴西大街 2 号前屯新天地小区 12 号楼河北省万全县孔家庄镇民主东街汇隆时代底商河北省涿鹿县涿鹿镇隆都路涿中西侧水电文体活动中心河北银行股份有限公司张家口赤城支行张家口 河北省赤城县赤城镇霞城大道东大豪苑 19 号河北银行股份有限公司张家口皇城桥支行张家口河北省张家口市宣化区皇城桥北路 71 号院 13号楼河北银行股份有限公司张家口工业街支行张家口河北省张家口市桥东区工业东街 27 号河北银行股份有限公司张家口张北支行张家口河北省张北县永春北街阳光家园 8 号楼底商河北银行股份有限公司张家口蔚县支行张家口河北省蔚县建设南大街 5 号224 河北银行股份有限公司张家口崇礼希望街支行 张家口225226227228河北银行股份有限公司衡水分行河北银行股份有限公司衡水景县支行河北银行股份有限公司衡水枣强支行河北银行股份有限公司衡水红旗大街支行衡水衡水衡水衡水河北省张家口市崇礼区西湾子镇长青路崇河6 号 A 座楼 1-09、1-10河北省衡水市育才南大街 219 号河北省景县景州镇景新大街 366 号河北省枣强县新华路 111 号河北省衡水市桃城区红旗大街 350 号— 28 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告河北银行股份有限公司衡水安平支行河北银行股份有限公司衡水大庆路支行河北银行股份有限公司衡水冀州支行河北银行股份有限公司衡水深州支行衡水衡水衡水衡水河北省安平县裕华南路 13 号河北省衡水市大庆东路 369 号河北省衡水市冀州区信都路与兴华街交叉口西北角都城 1 号楼附属商业楼河北省衡水市深州市泰山路与顺兴街交叉口
西北角吉美购物广场西侧“又一城”底商河北银行股份有限公司秦皇岛分行秦皇岛秦皇岛市海港区建设大街 181 号河北银行股份有限公司秦皇岛开发区支行秦皇岛河北省秦皇岛市开发区祁连山南路 176、178号河北银行股份有限公司秦皇岛燕山大街支行秦皇岛河北省秦皇岛市海港区燕山大街 51 号河北银行股份有限公司秦皇岛海港支行秦皇岛河北省秦皇岛市海港区文化路 58 号河北银行股份有限公司秦皇岛昌黎支行秦皇岛229230231232233234235236237239240241242243244245246247248249250251238河北银行股份有限公司秦皇岛和平大街支行秦皇岛河北银行股份有限公司秦皇岛森林逸城支行秦皇岛河北省秦皇岛市昌黎碣阳大街和五峰山路交叉路口河北省秦皇岛市海港区和平大街 318-3、318-4 号河北省秦皇岛市海港区河北大街西段 473、475 号河北银行股份有限公司秦皇岛北戴河支行秦皇岛河北省秦皇岛市北戴河区海宁路 90-15 号河北银行股份有限公司秦皇岛建国路支行秦皇岛 河北省秦皇岛市海港区建国路 86 号、88-1 号河北银行股份有限公司承德分行河北银行股份有限公司承德双滦支行河北银行股份有限公司承德平泉支行河北银行股份有限公司承德丰宁支行河北银行股份有限公司承德滦平支行河北银行股份有限公司承德县支行河北银行股份有限公司承德双桥支行河北银行股份有限公司承德围场支行河北银行股份有限公司承德宽城支行河北银行股份有限公司承德兴隆支行承德承德承德承德承德承德承德承德承德承德河北省承德市双桥区新华路 20 号新华园 C 座商业河北省承德市双滦区双塔山中心大街御水花园小区 S1#商业楼河北省承德市平泉县兴平中路玉宇明珠广场小区 C 区（5 幢）3-4 号河北省承德市丰宁满族自治县大阁镇宁丰路西 215 号宏江家园 06-08 号底商河北省承德市滦平县城关新建路社区 05 鑫港小区 B1 号商业楼 S7 室承德市承德县板城大街新基佳园 1 栋商业楼1-2 层承德市双桥区火神庙综合楼 102、202承德市围场县围场镇木兰中路 150 号河北省承德市宽城满族自治县宽城镇滨河街天宝下花园小区 4 号楼 5 铺承德市兴隆县兴隆镇西关村天马二期住宅小区 1 幢 12 号8.5 本行小微企业金融服务情况本行建成总分支立体架构的小微金融服务体系，向小微客户提供专业高效的金融服务。2009年，在总行成立了全国首批、河北省首家小微金融服务专营机构——小企业金融服务中心，统筹全行小微金融服务工作。并在 13 家分行设立了小企业金融部，组织推动分行小微金融服务工作。为提高基层网点专业化服务水平，在专业市场、产业园区、商圈等小微企业集聚区域陆续设立 30 家小微特色支行，在高新技术产业开发区等科技型企业集聚区域设立 6 家科技支行，专注为小微企业及科技型中小企业提供专业、高效的金融服务。截至 2020 年末，提供小微金融服务的基层网点已有 215 家。— 29 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告本行进一步加强金融科技能力建设，打造高效便捷的小微金融服务体系。依托大数据技术，实现了线上精准获客、客户线上自主申请、系统秒速自动审批、当天线上放款、线上贷后预警，建成了数字化、数据化和线上化的小微金融服务体系，极大地提高了小微金融服务效率。截至 2020 年末，本行普惠型小微企业贷款余额 301.18 亿元，户数 2.4 万户；除贷款利息外不收取任何费用，2020 年普惠型小微贷款利率低于省内城商行平均水平，有效降低了小微客户的融资成本。8.6 本行 2020 年度金融消费者投诉数据本行接收客户投诉与咨询的电话是 400-612-9999 和 0311-96368.2020 年度，本行客服中心共受理客户投诉电话 109 件，均已妥善解决。— 30 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第九节 监事会报告2020 年，本行监事会从切实维护本行利益和广大股东权益出发，紧紧围绕全行的经营决策、风险管理、内部控制及财务活动进行监督，对重点领域开展专项审计，对董事、监事、高管人员上一年度履职情况进行综合评价。主要情况如下：一、依法履行监督职责，充分发挥监督作用（一）认真召开监事会会议，对重要事项进行审议。全年召开监事会及专门委员会会议 10次，审议财务预决算报告、全面风险管理报告、内部审计工作计划及报告、反洗钱工作报告、关联交易报告等议案 27 项，听取全行经营情况等汇报 5 项，各位监事结合各自专业领域积极建言献策，为本行业务发展提出意见建议。（二）监督董事会、高级管理层履职尽职情况1.监事会选派监事列席董事会会议，对董事会的决策、审议程序及董事履职情况进行了现场监督。全年董事会共召开会议 12 次，审议议案和听取汇报 68 项。董事会坚持金融服务实体经济定位，统筹战略规划，推进转型发展，取得明显成效。各位董事能够按照监管要求和本行章程规定参加会议，认真听取和审议各项议案，独立客观公正地发表意见，积极有效地履行了董事会职责，没有损害本行利益和股东权益的行为。2.董事会聘任的高级管理人员，面对疫情的严重冲击、复杂严峻的经济形势和日趋激烈的同业竞争，能够认真贯彻落实董事会通过的各项决议，按照中央和省委决策部署，统筹做好疫情防控和经营发展，积有效处置化解风险，扎实推动业务转型和高质量发展，圆满完成了既定目标任务。（三）开展专项审计检查，全面深入进行监督。根据《商业银行公司治理指引》、《商业银行监事会工作指引》及本行章程等规定，监事会结合年度重点工作，借力第三方专业优势，聘请毕马威华振会计师事务所对本行押品管理情况开展了专项审计检查。通过检查，揭示了本行在押品管理工作中存在的 13 类 23 个方面的问题，结合行业最佳实践，向本行提出了 6 方面 14 条管理提升建议。检查工作结束后，监事会办公室密切关注问题整改进度，督促整改落实，相关问题得到有效解决。（四）完成董事、监事、高管人员履职评价工作。按照相关法律法规及本行对董事、监事、高级管理人员履职评价办法，对董事、监事、高级管理人员 2019 年度履职情况进行了评价，将评价结果及时报送监管部门，并按要求向股东大会进行了报告。（五）规范监督机制，完善制度体系。根据监管要求，监事会及时制定了《河北银行监事会反洗钱监督及考核机制》，修订了《河北银行监事履职评价办法》，对监事会反洗钱风险监督工作进行了规范，将反洗钱监督管理纳入对监事的履职评价内容；制定了《河北银行监事会与独立董事沟通机制》。— 31 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告二、监事会就 2020 年度有关事项发表的独立意见（一）依法合规经营情况。报告期内，本行严格按照《公司法》等法律、法规及本行规章制度运作，经营管理规范，经营决策程序合法有效，经营业绩客观真实，未发现本行董事、高级管理人员履行职务时有违法、违规或违反章程的行为。（二）财务报告的真实性。本行年度财务报告真实、准确、完整地反映了本行的实际情况和经营成果，经毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)审计，出具了标准无保留意见的审计报告。（三）关联交易情况。本行关联交易主要涉及授信业务，均由正常经营活动需要所产生，交易的条件及利率均执行监管规定和本行业务管理要求，未发现违背公允性原则或损害股东权益的行为。（四）风险管理与内部控制情况。本行继续坚持稳健审慎的经营理念，高度重视风险防控工作，拓宽思路，压实责任。同时，努力平衡风险防控和业务发展的关系，进一步完善管理机制，加强全流程管理，强化风险形势研判，做好贷后管理。坚持依法合规经营，健全完善管理制度，加强员工思想教育，强化员工行为管理，提升全员合规经营意识。年末，风险监管指标保持达标，舆情平稳，未出现大的操作和案件等风险。在内控管理方面，加强内控机制建设，开展制度有效性评价，结合新发展战略规划，组织重新梳理岗位职责和业务流程，开展内控合规专项培训，增强员工内控合规意识，进一步提升全行内控管理水平。（五）股东大会决议的执行情况。报告期内，监事会对董事会提交股东大会审议的各项报告及议案没有异议。监事会对股东大会相关决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的决议。三、监事履职尽职情况本行监事均能够按照监事会工作规则和程序，有效履行监督职责，积极参加监事会会议，监事亲自出席率为 100%。按要求列席董事会会议和出席股东大会，积极参加监事会组织的监督检查工作，并为本行经营管理提出合理化建议，勤勉诚信，尽职尽责，不存在干预本行正常经营活动和为关系人谋取利益的行为，没有兼任与之相冲突的职务，不存在违法违规行为。下一步，监事会将严格按照法律法规和本行章程的规定，紧紧围绕全行战略转型和高质量发展目标，认真履行监督职责，切实维护本行利益和股东的合法权益。— 32 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第十节 重要事项10.1 重大诉讼、仲裁事项截至报告期末，本行作为被告的未决诉讼案件涉及金额人民币 28176.54 万元。上述诉讼不会对本行财务或经营结果构成重大不利影响。10.2 增加减少注册资本、分立合并事项报告期内，本行未发生注册资本变更、分立合并事项。10.3 重大对外股权投资情况报告期内，本行未发生重大对外股权投资。10.4 本年审批的重大关联交易本行第六届董事会 2020 年第一次临时会议审议通过了《关于冀银金融租赁股份有限公司 13亿元重大关联交易的议案》。本行第六届董事会第九次会议审议通过了《关于国电联合动力技术有限公司 6 亿元重大关联交易的议案》。本行第六届董事会第十次会议审议通过了《关于冀银金融租赁股份有限公司 19 亿元重大关联交易的议案》。本行第六届董事会 2020 年第八次临时会议审议通过了《关于冀银金融租赁股份有限公司 29亿元重大关联交易的议案》。10.5 重大合同及其履行情况截至 2020 年 12 月 31 日，已审核的非格式合同截至报告日未收到纠纷报告。10.6 聘任、解聘会计师事务所情况报告期内，本行聘任毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）担任本行按会计准则编制年度报告的审计机构。注：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）第七年担任本行按会计准则编制年度报告的审计机构。— 33 —河北银行股份有限公司 2020 年度报告第十一节 财务报告本行按照中国企业会计准则编制的财务报表已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。第十二节 备查文件目录12.1 本行 2020 年度报告正文。12.2 载有本行法定代表人、财务负责人签名并盖章的会计报表。12.3 载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。12.4 本行章程。第十三节 附件附件：2020 年度审计报告、财务报表及财务报表附注董事长：梅爱斌河北银行股份有限公司董事会二○二一年四月二十日— 34 —