2019ANNUAL  REPORTCONTENTS
目录01
03
05
07
09
11
17
21
29重要提示和释义
Important Notes and Deﬁnitions
基本情况简介
Corporate Information
董事长致辞
Chairman＇s Statement
行长致辞
President＇s Statement
会计数据和财务指标摘要
Key Accounting Data and Financial Indicators
公司治理报告
Corporate Governance Report
社会责任报告
Social Responsibility Report
财务报告
Financial Report
2019年荣誉与奖项
Honors and AwardsIMPORTANT NOTES
AND DEFINITIONS
重要提示和释义011、2、3、4、5、6、7、本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
本行于2020年3月19日在深圳召开第二届董事会第二十次会议，审议通过2019年度报告正文。本次董事
会会议应出席董事11人，实到董事11人。
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国注册会计师审计准则对本行2019年度财务报告进
行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。
本行法定代表人顾敏、行长李南青、财务会计部负责人俞洁保证2019年度报告中财务报告的真实、准
确、完整。
董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案：在提取法定盈余公积和一般风险准备后，不
作其他利润分配。
前瞻性陈述的风险声明：本报告中所涉及的发展战略、未来计划等前瞻性陈述不构成本行的实质承诺，
投资者及相关人士应对此保持足够的风险认识，且应理解计划、预测与承诺之间的差异。
本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：微众银行、本行
报告期
中国银保监会
深圳银保监局
普华永道指
指
指
指
指深圳前海微众银行股份有限公司
2019年1月1日至2019年12月31日
中国银行保险监督管理委员会
中国银行保险监督管理委员会深圳监管局
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）02CORPORATE
INFORMATION
基本情况简介03一、基本情况
法定代表人：
中文名称： 
中文简称：
英文名称：
英文简称： 
注册地址：
办公地址：
客服和投诉电话：
网址：
首次注册登记日期：顾  敏
深圳前海微众银行股份有限公司
微众银行
WeBank Co., Ltd.
WeBank
广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）
广东省深圳市南山区沙河西路1819号深圳湾科技生态园7栋A座
95384
http://www.webank.com
2014年12月16日二、经营范围
吸收公众、主要是个人及小微企业存款；主要针对个人及小微企业发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票
据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、
代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；基金销售；
经银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。04CHAIRMAN'S
STATEMENT
董事长致辞David Ku
顾  敏
董事长首席执行官2019年12月16日，微众银行成立5周年。
这5年，我们经历了复杂多变的经济、金融和政策环境，
也感受了科技变革和创新的巨大力量。我们虽然时常感
叹理想的丰满和现实的骨感，却也习惯了在不曾间断的
障碍、困扰和迷茫中自我激励和反省，并且时刻要求自
己做到“定位不变、探索不停、管理不松”。坚守定位、稳健发展
我们持续专注服务于小微企业和普罗大众。针对他们“短
小频急”的金融需求不断拓展服务的广度和深度，携手合作伙伴为他们提供优质产品和体验。截至2019年末，我们
服务的个人客户突破2亿人，法人客户达90万家，管理贷款
和管理资产余额双双突破4,400亿元。三大业务板块（大
众银行、场景银行和直通银行）的规模和盈利均实现稳健
增长，其中小微企业贷款余额增长超过2倍，全行业务结
构更为均衡。国际评级机构穆迪和标普分别给予我们
“A3”和“BBB+”评级，展望为“稳定”，在国内仅次于六
大国有商业银行。
我们努力履行社会责任。全年新发放贷款平均利率，在
2018年已经下降近1个百分点的基础上，2019年进一步下
降了1.84个百分点；发挥联合贷款模式的引导作用，累计05为39个贫困县贡献了超过9亿元的额外税收，实现了商业
可持续的金融扶贫；通过手语视频和无障碍版本App，使
听障、视障和有语言障碍人士无需他人帮助也可获得银
行服务，持续扩大普惠金融覆盖群体。我们全力支持抗
击新冠肺炎疫情，除向湖北省慈善总会捐赠1,000万元
外，还陆续推出受困客户延期还款、利息减免等举措，
同时加大对疫情相关小微企业的信贷投放力度，着力提
升小微企业“首贷率”，并在确保服务渠道畅通、开辟
服务绿色通道等方面出台了多项金融服务纾困措施，全
力支持企业复工复产。探索开源、构筑生态
我们始终以科技研发和应用驱动业务发展。2019年科技
人员占比近六成，研发费用占营业收入比重近10%，
2019年公开的发明专利申请量632件，居全球银行业前
列。我们坚信银行就是科技企业，面向未来的银行不仅
需要深度应用科技，更需要把科技能力转化为核心产品
和服务。因此我们将主要技术成果在国内外全面开源，
逐步从开源技术的受益者转变为贡献者，并积极为若干
行业及其主管部门提供基础设施、协助创造科技生态和
建立行业标准。
我们自主研发的全球首个联邦学习底层技术平台
（FATE），作为一种基于数据隐私保护的人工智能底层
算法，已全面开源并捐献给全球知名的Linux基金会，
FATE开源社区在全球已有数百家知名机构、企业和高校
用户；主导研发的区块链底层技术开源平台FISCO BCOS则
汇聚了上万名社区成员，并成功帮助合作伙伴在生产环境
落地超过数十个应用案例，成为最大最活跃的国产联盟链
开源生态圈，同时成为国家级区块链服务网络（BSN）中
首个国产联盟链底层平台。强化管理、完善机制
我们的员工队伍有理想、有能力、有担当，始终在颠簸
的道路上全力以赴地践行普惠金融和推动科技创新，是
最宝贵的财富，我们对此心怀感激。但他们也相对年
轻、且大多数来自科技行业，对银行风控、合规、内控
的认识不够深刻、经验不够丰富。我们连续两年推动
“We严行动”以全面规范员工行为，并从制度、流程、系统、执行等方面开展了多轮检查和审计，既帮助他们
成长，也确保内控全覆盖。
我们的纯民营体制和科技驱动的业务模式，亟需相匹配
的激励约束机制，方能真正产生“着眼长远、兼顾发展
和风控”的内生动力。中国银保监会在2020年初发布的
《关于推动银行业和保险业高质量发展的指导意见》中
提到“依法依规开展员工持股试点”，使我们深受鼓
舞，我们将继续在全体股东和董监事的支持下，在后续
工作中，积极申请和推进员工持股。
5岁的微众银行只是1.0版本，最多实现了我们众多梦想中
的四分之一，我们必须尽快迭代到2.0版本⸺更智能、
更开放、更贴近生活。在接下来的迭代进程中，我们期
望自己在生存压力减轻时能保持创业精神、在服务亿级
客户时怀有谦卑心态、在快速发展时仍继续自我革命。
我们要求自己不忘初心⸺用科技更好地满足小微企业和
普罗大众的金融需求；也要求自己保持定力，清醒地了
解自己的短板、专注做好自己的事情，不迷失于外部的
纷繁变化和诱惑。
前5年，“首家民营银行”的身份是我们的荣耀。后5年，
希望我们能够荣耀这个身份！06PRESIDENT'S
STATEMENT
行长致辞Nanqing Li
李南青
行长2019年是微众银行成立5周年。5年来，在各级政府、监
管部门关心、指导下，在董事会正确领导和大力支持
下，本行在践行普惠金融、深化金融供给侧结构性改
革、解决金融服务不平衡不充分问题等方面，进行了艰
苦、持续而有效的探索。2019年，本行经营管理各项工
作迈上了一个新的台阶。践行普惠、服务实体，推动业务稳健均衡发展
2019年，本行持续提升服务实体经济质效，在保持 “微粒
贷”、“微账户” 等大众银行业务稳健增长的同时，以 “微业
贷”为核心的直通银行业务快速增长，取得新的突破；场景银行依托“微车贷”、“微租贷”等普惠金融产品，实
现了多元化发展。年末资产总额2,912亿元，比年初增长
32%，其中，各项贷款余额1,630亿元，比年初增长
36%，各项存款余额2,363亿元，比年初增长53%，保持
了贷款和存款业务的均衡发展。年末个人有效客户突破2
亿人，比年初增长68%，覆盖了31个省、市、自治区的近
600座城市，其中，“大专及以下学历”、“从事非白领服
务业”、“单笔借款成本支出低于100元”的客户占比均超
70%，近20%客户为首次获得银行授信。本行为民营企业
中的23万户普惠型小微企业提供了信贷服务，贷款余额约
为年初的2.5倍；企业数量是年初的3.4倍，61%为首次获
得银行授信；这些企业的就业人数超过200万人。07严控风险、强化内控，持续提升经营发展质量
2019年，面对复杂严峻的市场环境，本行持续运用金融科
技手段完善大数据风控体系，运用大数据分析和挖掘技
术，持续开发和完善各类风控规则、策略、评分卡和内部
评级系统，累计建立超过400个互联网大数据、征信和反
欺诈等系列风控模型以及超过10万个风险参数，将AI技术
运用于联合建模、电核录音质检、风险管理名单等风控领
域，发挥了对信用、欺诈等核心风险的识别和监控作用，
有效提升了内控能力和效率。在进一步加强内控建设方
面，在全行范围内持续开展“We严行动”，对员工行为
规范进行全方位宣导，开展培训及宣传活动近40场，覆盖
了全体员工及外包人员，并从制度流程、系统建设、岗位
管理、落实执行等方面展开多轮检视和排查，在有效防范
合规风险、操作风险等方面发挥了重要作用。一年来，在
经济下行压力加大的背景下，本行坚持审慎的风险偏好政
策，在行业内率先将资产质量的不良贷款标准由逾期90天
改为60天，不良贷款率为1.24%，贷款拨备率5.52%，拨
备覆盖率444.31%，流动性覆盖率为585.20%，资本充足
率12.90%，主要风险指标优于行业平均水平，符合监管
要求，为可持续发展夯实了基础。聚焦科技、降费让利，促进经济与社会效益双赢
2019年，本行坚持以科技驱动业务发展，持续在区块链、
人工智能、大数据和云计算等关键核心技术的底层算法研究
和应用方面开展技术攻关，自主研发的联邦学习人工智能算
法和主导研发的区块链底层平台FISCO BCOS陆续开源，在
携手行业共建科技生态、建立行业标准、提供基础设施等
方面跨入国内、国际先进行列；携手国内领先的头部科技
企业，持续推进具有完全自主知识产权的安全、可靠、先
进的芯片技术研发，并成功实现相关芯片和服务器的规模
化投产部署；具备完全自主知识产权的分布式银行核心系
统已成功服务超过2亿客户，实现年均日交易3.6亿笔，单
日交易峰值近6亿笔；已实现国内第一梯队银行的规模水
平，显著降低了每账户运维成本。以科技降成本、向科技
要效益的特色做法使本行得以持续让利于客户，实现全年
新发放贷款利率较上年下降1.84个百分点，户均利润贡献
不到20元。全年营收超过148亿元，净利润39.5亿元，纳
税20亿元，实现了经济效益与社会效益双赢。本行良好的
经营成果得到国际评级机构高度认可，穆迪和标普分别给
予“A3”和“BBB+”评级，展望为“稳定”，在国内仅
次于六大国有商业银行。完善管理、夯实根基，持续强化经营基础建设
2019年，配合业务和人员规模的持续增长，本行采取有效
措施完善内部管理、强化经营基础设施。在建章立制方
面，按照“内控优先、制度先行”的原则，持续推进各项
业务制度、管理流程、控制手段的规范化、标准化，全年
共印发各类制度139项，完成制度更新48项，相关规章制
度覆盖了各类主要风险，使本行经营管理有据可依。在人
才管理方面，全年共引进多层次人才超600名，并重点组
建了具备多语言、多文化适应能力的专业科技团队，团队
成员拥有美国、新加坡、中国香港等地工作经历和跨国大
型科技项目实施经验；携手深圳大学组建全国首个金融科
技学院，并联合香港科技大学、南洋理工大学等国际知名
院校成立联合实验室或研究中心，在深化产学研合作方面
迈出了新步伐。在科技基础设施方面，完成深圳同城5中
心多活建设和上海灾备中心静安机房投产，服务器总数量
超过11,000台，系统综合可用率达99.9985%；年内开展
的跨地域的灾难恢复真实环境演练，IT系统恢复仅用时33
分钟，灾备系统有效性得到进一步验证。
“潮平两岸阔，风正一帆悬”，2020年是全面建成小康社
会的收官之年，年初新冠肺炎疫情对我国经济社会发展形
成较大负面影响，本行切实履行社会责任，除第一时间捐
赠1,000万元、全行员工积极自愿向疫区捐款外，还相继
在降率、减费、扩面、提质、保障服务渠道畅通、开辟服
务绿色通道等方面推出一系列行之有效的纾困举措，支持
抗疫。与此同时，本行将倍加努力，尽力克服疫情带来的
不利影响，争取达成全年工作目标和任务，并一以贯之地
坚持以金融供给侧结构性改革为主线，坚持以创新、科技
和人才为驱动力，坚守依法合规经营、严控风险的底线，
大力推进本行在数字普惠金融领域的核心技术攻关和业务
创新，进一步提升金融服务的覆盖面、可得性和满意度，
不断增强服务实体经济质效，争取为全面建成小康社会做
出新的贡献。08KEY ACCOUNTING DATA
AND FINANCIAL INDICATORS
会计数据和财务指标摘要09项 目2019年2018年14,870,331
9,671,673 
(5,519,570)
4,133,224 
3,949,752 
36,354,55910,029,739 
5,352,559 
(2,594,480)
2,768,110 
2,474,133 
46,260,688291,235,594 
162,965,558 
275,116,466 
236,288,114 
16,280,524
 
16,119,128 
7,599,982220,036,611 
119,816,922  
208,096,136 
154,478,309 
20,677,074
 
11,940,475 
7,177,798全年经营成果（人民币千元）
营业收入
拨备前营业利润
信用减值损失
利润总额
净利润
经营活动产生的现金流量净额
规模指标（人民币千元）
资产总额
      贷款和垫款总额
负债总额
      客户存款
 
     同业及其他金融机构存放、
     拆入和卖出回购金融资产款项
股东权益
      股本及资本公积
盈利能力指标
总资产收益率
净资产收益率
资产质量指标
不良贷款率
拨备覆盖率
贷款拨备率
流动性指标
流动性覆盖率
②
净稳定资金比例
资本充足率指标
资本充足率
注：
①本行于2018 年1月1日起执行新金融工具会计准则，根据新准则的衔接规定，本行未重述前期可比数。
②本行2017年末的资产规模小于2,000亿元，不适用于流动性覆盖率、净稳定资金比例监管指标（仅适用于资产规模2,000亿元以上银行）。1.24%
444.31%
5.52%585.20%
225.56%12.90%1.55% 
28.15%1.64%
24.41%0.51%
848.01%
4.30%268.71%
215.69%12.82%②2017年①6,748,083 
3,979,758            
(2,242,175)
1,741,412 
1,448,157 
(3,679,567)81,703,675 
47,705,962 
73,371,820 
5,336,000 
46,701,949
 
8,331,855 
7,043,9862.17%
19.26%0.64%
912.74%
5.84%—
—16.74%1 0CORPORATE
GOVERNANCE REPORT
公司治理报告1 1一、公司治理的基本情况
报告期内，本行按照《公司法》、《商业银行法》、《商业银行公司治理指引》等法律法规、规章和监管机构要求，以及本
行《章程》规定，不断强化公司治理架构及制度体系建设，促进股东大会、董事会、监事会和高级管理层依法合规运作、
科学高效决策、有效监督制衡，切实保护全体股东、员工、客户等各方权益，为本行健康、科学发展奠定了基础。
报告期内，本行所有股东切实履行责任和义务，通过股东大会行使权利，股东大会严格按照相关规定，有效发挥最高决策
职能。董事会向股东大会负责，承担经营和管理的最终责任，认真落实和执行股东大会决议，按照法定程序行使职权，做
出科学决策。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、高级管理层保持密切联系与沟通，充分开展专项调研、履职
评价工作，提出监督建议，有效履行监督职能。高级管理层谨慎、勤勉地履行职责，并按董事会决策开展经营管理，接受
监事会的监督。二、报告期内召开股东大会的情况
股东大会由全体股东组成，是本行的最高权力机构，依法合规地行使职权。报告期内，本行共召开7次股东大会，包括
2018年度股东大会以及6次临时股东大会，审议通过16项议案，听取5项报告。各次会议的召集和召开程序、出席会议人员
资格及表决程序等事宜均符合《公司法》等法律法规以及本行《章程》的有关规定，北京市君合（深圳）律师事务所对历
次股东大会进行了现场见证，并出具法律意见书。三、报告期内董事会工作情况
董事会对股东大会负责，对经营管理承担最终责任。执行股东大会的决议，制定本行的重大方针、政策和发展规划，决定
本行的经营计划，制定本行年度财务预算、决算及利润分配方案等。
截至报告期末，本行董事会由12名董事组成，其中董事长1人，执行董事3人（含董事长），非执行董事5人，独立董事4
人，董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。全体董事均能勤勉履职、恪尽职守，有效发挥科学决策职能，维护全体
股东和本行整体利益。
董事会下设战略委员会、审计委员会、风险管理及消费者权益保护委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会共5
个专门委员会。报告期内，本行召开董事会会议11次、董事会专门委员会会议27次，其中，战略委员会7次，审计委员会5
次，风险管理及消费者权益保护委员会4次，关联交易控制委员会8次，提名与薪酬委员会3次；累计审议145项议案，听取
6项报告。
董事会及其各专门委员会严格按照本行章程、董事会及各专门委员会议事规则履行职责，执行报告期内的股东大会决议，
分别对本行重大发展战略、定期财务报告、风险偏好、风险管理和合规内控政策、关联交易管理、薪酬与考核事项等工作
提出意见与建议，充分发挥决策核心作用，为本行健康可持续发展打下了良好基础。1 2四、报告期内独立董事工作情况
截至报告期末，本行董事会有独立董事4名，独立董事人数和比例均达到监管要求。董事会审计委员会、关联交易控制委
员会、提名与薪酬委员会中均由独立董事担任主任委员。
报告期内，独立董事为本行工作时间均不少于25个工作日，各位独立董事均能勤勉履职，认真参加董事会及各专门委员会
会议，积极发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，尤其关注中小股东的利益要求，有效独立地履行职责和发挥
作用。
报告期内，独立董事对董事会审议的利润分配、聘请会计师事务所、重大关联交易、发行债券等相关议题发表了8份共22
项独立意见。独立董事在会议及闭会期间提出的多项意见和建议，全部得到本行采纳或回应。独立董事未对本行本年度的
董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。五、报告期内监事会工作情况
监事会是本行的监督机构，对股东大会负责，向股东大会报告工作。在日常监督中，监事会通过了解监管政策、参加行内
“三会”和经营管理等各类会议、深入调研访谈、日常信息收集等方式，切实发挥对本行战略管理、经营决策、财务活
动、风险管理、内控内审等方面的监督作用；注重董事会、高级管理层的履职尽责情况监督；关注经营活动合法性、合规
性，保障本行公司治理机制稳健运作。
1、监事会及其专门委员会召开会议情况
截至报告期末，本行监事会由3名监事组成，其中监事长（职工监事）1人，股东监事1人，外部监事1人，监事会的人数和
人员构成符合法律法规的要求。全体监事本着高度负责的精神，恪尽职守，勤勉尽责，依法合规发挥监督职能，为保障本
行稳健发展发挥了积极作用。
监事会下设监督委员会和提名委员会。报告期内，本行共召开监事会会议8次、监事会专门委员会会议6次，其中，监督委
员会4次、提名委员会2次，累计审议通过55项议案，听取16项报告。监事会成员出席了全部股东大会会议，列席了全部董
事会会议。
监事会及其各专门委员会严格按照本行章程、监事会及各专门委员会议事规则履行职责，对年度监事会工作报告、董事监
事和高级管理人员的履职评价报告等专项议案出具决议，并审议通过了定期报告、财务决算报告、利润分配方案、聘请会
计师事务所及其报酬、全面风险管理报告、内部控制评价报告、信息科技发展战略、数据战略、战略执行情况等议案，切
实履行监督职能。1 32、监事会就下列事项的监督情况
报告期内，本行共召开了7次股东大会和11次董事会会议。监事会根据《公司法》、本行《章程》的有关规定出席和列席以上
会议，为维护全体股东和员工利益，对本行董事会、高级管理层履行职责的情况进行了监督，具体情况如下：
（1） 依法经营管理
报告期内，本行依法经营、严格管理、经营业绩客观真
实；决策程序合法有效，没有发现本行董事、高级管理人
员执行本行职务时有违反法律、法规、本行章程或损害本
行及股东利益的行为。（2） 年度财务报告
本行2019年度财务报告已经普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙）按照中国注册会计师审计准则出具了无
保留意见的审计报告⸺2019年度财务报告在所有重大方面
按照企业会计准则的规定编制，公允反映了本行2019年12
月31日的财务状况以及2019年度的经营成果和现金流量。（3） 年度报告
本行2019年度报告的编制和审核程序符合法律法规和监管
规定，报告内容真实、准确、完整地反映了本行的实际情
况。
（5） 关联交易
报告期内，本行能够按照关联交易管理的相关规定，对关
联交易进行确认和审批，未发现违背公允性原则或损害本
行和股东利益的行为。
（7） 股东大会决议执行情况
报告期内，监事会成员列席了本行股东大会，对董事会提
交股东大会审议的各项报告和提案没有异议；认为董事会
认真履行了股东大会的有关决议。（4） 收购、出售资产情况
报告期内，未发现本行收购、出售资产中存在损害股东利
益或造成本行资产流失的行为。（6） 内部控制
报告期内，本行按照实际情况持续加强和完善内部控制，
内部控制制度在经营活动中得到合理、有效执行。监事会
对《2019年度内部控制评价报告》无异议。
（8） 其他
除以上事项外，监事会对报告期内其他监督事项无异议，
对于现任董事、监事、高级管理人员的2019年度履职评价
结果均为“称职”。1 4六、报告期内外部监事工作情况
本行监事会有外部监事1名，外部监事人数和比例均达到监管要求。监事会提名委员会和监督委员会由外部监事担任主任
委员。
报告期内，本行外部监事认真履行职责，为本行工作时间符合监管规定，勤勉参加监事会及专门委员会各项会议，出席股
东大会，列席董事会及相关专门委员会会议，认真审议议案，对本行战略及执行、年度报告、利润分配、聘请会计师事务
所、内控评价、资本管理、研发费用核算和管理、内部系统管控等方面出具意见或建议；参加监事会的专项调研项目，主
动了解本行经营管理情况，提出针对性的完善举措；在董事会、监事会闭会期间，认真研读本行相关文件和报告信息，与
董事会和管理层保持有效沟通，积极履行监督职责。七、内控建设与评价
内控优先、合规经营一直是微众银行秉承的价值主张，2019年本行继续致力于构建合规且与业务模式相匹配的有效内部控
制体系：
在内控环境方面，本行高度重视和完善内部控制体系，加强全行领导力建设，深入开展“We严行动”，通过培训、公众
号推文、大型竞赛、内控合规专栏等创新宣传形式，提升风险及合规意识。同时，将内控建设与绩效考核挂钩，引领员工
明确价值主张，业务发展与风险防控以合规为前提。
在流程控制建设方面，首先是加强制度建设，定期开展制度重检工作，促进制度完善；其次是以制度为基础，开展风险内
控矩阵RCM的建设和应用，促进控制执行有效性；再次是持续开展风险及管理工具建设，利用人工智能AI、流程自动化
RPA、图像文字识别OCR等先进技术手段，提升内控的信息化水平和信息的透明度，推动实施流程自动化管理方式，提升
内部控制实施的效率和效果。
在监督监控方面，根据新法新规、监管要求及银行发展状况开展内部合规检查和审计检查，报告期内，在小微企业贷款、
数据治理、操作风险、业务连续性管理、关联交易、消费者权益保护、反洗钱、模型和策略管理、科技研发费用以及数据
中心等二十个业务管理领域开展专项检查或持续性监控，通过检查有效揭示风险，完善控制措施，促进经营管理活动持续
优化；通过线上方式开展4轮员工异常行为排查，累计排查3,376人次，未发现异常行为员工。同时，针对内外部检查中发
现的问题，重视责任落实，强化有效整改，保障内控有效执行。
在信息沟通方面，定期开展与监管机构的沟通报告，按照公司治理及授权管理要求确保“三会一层”依法合规有效履职，
强化前中后台各部门的协调配合，完善内部沟通机制，严格遵循消费者权益保护相关要求，强化金融消费者教育，开展广
泛、持续的金融知识普及教育，帮助客户提升对金融产品和服务的认知和自我保护能力。
全面开展覆盖全行各部门的内部控制自评价工作，从控制设计适当性及执行有效性两方面评价公司层面、业务经营、职能
管理、信息系统等方面各项内控措施的落实和执行情况，尝试开展评价工作指标化、数据化，为常态化内控监督奠定基
础。2019年内控评价未发现本行内部控制机制存在重大控制缺陷。1 5八、关联交易
1、关联交易情况
根据中国银保监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》、《商业银行股权管理暂行办法》与《深圳前海微众银
行关联交易管理办法》及其实施细则，本行在进行关联交易时遵循以下原则：
（1） 遵守有关法律法规、国家统一会计制度和有关银行保险监督管理规定；
（2） 符合诚实信用及公允原则；
（3） 遵循商业原则，以不优于非关联方同类交易的条件进行。
基于中国银保监会有关加强民营银行股东监管的原则，本行股东已通过签署书面文件等方式承诺规范与本行的关联交易，
除非法律、法规及监管机构另有要求，本行股东以及各自的关联公司不得从本行获取关联授信。2、与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人关联交易情况
报告期内，本行与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人发生的关联交易主要包括渠道
服务、云服务、清结算服务、广告营销服务等。同时，报告期内，本行与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、
一致行动人、最终受益人未发生授信类关联交易。3、重大关联交易事项
报告期内，本行与关联方发生的重大关联交易包括深圳市腾讯计算机系统有限公司为本行提供个人信贷产品渠道服务，深
圳市腾讯计算机系统有限公司及财付通支付科技有限公司为本行提供个人银行账户渠道服务，腾讯云计算（北京）有限责
任公司及深圳市腾讯计算机系统有限公司为本行提供云服务，及向三家股东回购本行股份。1 6SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
社会责任报告1 72019年是微众银行成立5周年。5年来，本行按照既定的愿景、使命、战略和业务模式，在践行普惠金融、服务实体经济、
防范金融风险和发展前沿科技等方面持续开展创新探索，取得了良好的经营成效。特别是2019年以来，本行认真按照中央
相关决策部署，坚持将企业发展目标和党的根本宗旨结合起来，把发展普惠金融和服务实体经济当作本行最大的社会责
任，并积极投身社会公益和扶贫活动，全年在践行普惠、服务小微、保障特殊群体金融需求、金融扶贫、消费者权益保护、
护航员工成长和慈善公益等方面做出了积极努力，获得了社会各界的认同和肯定。一、牢记初心使命，坚定践行普惠金融
2015年5月，本行针对城市中低收入人群和偏远、欠发达地区的广大民众，推出了全线上、纯信用、随借随还的小额信贷
产品“微粒贷”，以满足他们“按需贷款、随时可得”的需求。截至2019年末，“微粒贷”已向全国31个省、直辖市、自
治区近600座城市超过2,800万客户发放超过4.6亿笔贷款，累计放款额超过3.7万亿元；授信客户中约77%从事非白领服务
业，约80%为大专及以下学历；笔均贷款约8,000元，超过70%已结清贷款的利息低于100元。在为客户提供便捷金融服务
的同时，“微粒贷”借助科技降成本的优势，积极履行社会责任，自产品上线以来，为上千万无人行信贷征信记录客户成功
授信，有效促进了社会信用体系建设。广大客户和社会各界普遍反映，“微粒贷”不仅有效地凸显了普惠金融的本质和特
性，极大地提升了金融服务的覆盖率、获得性和满意度，而且初步形成了商业可持续的普惠金融发展新模式，为推进金融
供给侧改革、解决金融服务不平衡不充分问题提供了崭新的思路和成功案例。二、服务实体经济，创新推进小微金融
2017年11月，本行获准在深圳地区开展“微业贷”试点，该产品是一款借助先进的金融科技手段和“微粒贷”成功经验，
全线上、纯信用、随借随还的小微企业流动资金贷款产品。截至2019年末，“微业贷”已触达90万家小微民营企业，其中
授信企业23万家，这些企业提供就业岗位超过200万。从实践情况看，“微业贷”代表着一种新型的小微企业金融服务模
式，极有可能为破解小微企业“融资难、融资贵”的世界性难题另辟蹊径。在实现“微业贷”快速增长的同时，本行还针
对小微企业的需求痛点，借助金融科技手段大力拓展供应链金融和现金管理两大业务，构建了与相关行业龙头品牌达成业
务合作，覆盖上下游供应商、经销商企业的生态圈。1 8三、精心服务特殊客群，普惠金融实现全覆盖
2019年，本行持续按照“以人民为中心”的指导思想，依托金融科技手段，不断完善针对特殊客群的服务渠道和方式，使具
备民事行为能力的人士均能享受微众银行的金融服务，力求普惠金融不留死角。一是本行正式发布微众银行App4.0版本，该
版本支持信息无障碍化服务，让视障客户群体通过触摸、滑动、双击等操作，结合系统读屏功能的语音提示，听到自己需要
的功能时，通过双击进入功能，无障碍完成开户、转账、购买理财等服务，极大地提高生活便利度，使他们可以平等、有尊
严地享受手机金融服务。二是早在2016年，本行的“微粒贷”业务就专为听障和有语言障碍人士组建了一支专职手语专家服
务团队，通过远程视频以手语方式核实客户身份和借款意愿，使得听障和有语言障碍客户同样能够享受到安全、便捷的普惠
金融服务，截至2019年末，“微粒贷”手语客服项目已累计服务8,168位听障客户，其中不少客户给本行发来锦旗和感谢信，
对本行贴心、细心和温馨的金融服务表示高度认可和感谢。鉴于本行在服务特殊客群方面取得的成绩，南方传媒将“2019年
度责任案例奖”颁予本行。
此外，在新冠肺炎疫情防控期间，本行成立由董事长任组长的全行疫情防控工作领导小组，以高度的责任感和使命感投入
疫情防控，在做好自身疫情防控工作的同时，充分发挥线上经营的业务和技术优势，全力为社会、为客户提供支持和帮
助。2020年1月28日，本行向湖北省慈善总会捐款1,000万元，全力支持湖北抗击疫情。2月份以来，本行积极支持小微企
业和长尾客群复工复产，相继在降率、减费、扩面、提质等方面推出了一系列行之有效的金融纾困举措。四、积极构建可持续的金融扶贫模式，助力脱贫攻坚战
2019年是我国全面打赢脱贫攻坚战的冲刺之年，为了积极响应国家制定的2020年打赢脱贫攻坚战目标，本行在推动“微粒
贷”业务稳健增长的同时，积极打造商业可持续的金融扶贫模式，持续借助“微粒贷”联合贷款模式将贷款规模扩大至更
多贫困地区，为贫困县贡献税收。新增税收被当地政府用于改善道路、饮水等基础设施条件，为当地经济作物打通交易渠
道，有效促进了老百姓自主经营和创收增收。截至2019年末，该扶贫模式覆盖了酉阳县、巫山县、万安县、修水县等39个
贫困县（其中国家级29个），核算到当地的贷款规模超过690亿元，同比增长约31.6%；累计为贫困地区贡献增值税税额
超9亿元，2019年当年贡献5.32亿，环比增长68.6%，为当地政府提供了源源不断的扶贫开发资金来源；此外，本行还积极
响应监管要求，运用金融科技手段大力推进精准扶贫，累计为超过80万建档立卡贫困客户成功发放贷款。
9 亿元690 亿元为贫困地区贡献增值税39 个扶贫模式贫困县覆盖量当地贷款规模1 9五、完善消费者权益保护体系，提升大众金融素养
2019年，本行从制度体系、宣传教育、投诉管理等多个方面持续完善消费者权益保护体系，提升工作效能，取得良好成
效。一是本行不断完善消保制度体系，出台专门的《重要客户权益管理办法》，制定《消保工作突发事件应急预案》，并
发布《关于落实优化产品开发准入环节消保相关评估的通知》，抓好内部评审，从源头端落实消保意识。二是本行加大对
“3.15、金融知识进万家、金融知识普及月”等重大消保活动资源投入，发挥“线上+线下”优势，全年通过公众号、微博
及官网等多个渠道推送消保专题文章超20篇，并在微众银行App组织开展知识竞赛；同时，还前往深圳大学、深圳技术大
学开展金融知识进校园线下活动，消保工作影响力获得极大提升。三是不断提升客户响应速度和投诉办结效率，将投诉处
理时效、投诉处理准确性等指标融入日常考核，进行以质得分等为评分纬度的业务竞赛；同时，人工客服在智能客服机器
人的配合下，大大提高了处理能力，提升服务质量。作为一家负责任、有担当的银行，本行高度重视客户体验和反馈，主
动回访客户，收集用户心声，2019年共接到24,720条客户改进建议或投诉意见，主要集中在“微粒贷”及“微车贷”产
品，主要分布在深圳、北京、广州等地。本行通过快速响应、积极沟通，为客户解决困难及问题，主要业务的客户满意度
超过99.46%，高于行业平均水平。我们非常感谢广大客户对本行的支持与关心，未来在业务量和客户量不断增长的态势
下，本行将始终坚持“以客户体验为中心”的服务理念，非常愿意在今后发展道路上得到客户更多、更好的建议，促进本
行进一步优化工作，在自身产品、服务、经营等方面实现全面提升。六、持续强化人才管理，打造全面人才发展体系
2019年，本行多措并举，不断完善人才结构，给予员工充分施展才华的空间与平台，为员工提供良好的身心健康、薪酬福
利等保障，取得良好成效。一是组建起具备国际工作经验、多语言、多文化适应能力的专业科技团队，团队成员拥有美
国、新加坡、中国香港工作经历和丰富的跨国大型科技项目实施经验，有力夯实了国际化合作人才基础。二是推动大学教
育体系建设，携手深圳大学组建全国首个金融科技学院，并联合香港科技大学、南洋理工大学等国际知名院校成立联合实
验室或研究中心，深化产学研合作，为金融科技发展提供源源不绝的人才动力。三是通过优化社招新人培养方式，打造面
向全体员工的复合式课程体系，启动Ⅳ级员工“精英π”培养项目，运作凌云、祥云系列培训，着力领导力培养等系列举
措，人才培养体系进一步充实优化。四是搭建起“普惠、激励、关爱、成长”为核心理念的福利体系，为员工打造灵活、
便捷的线上福利平台，引入高品质名医资源，关注员工身心健康，助力健康管理。七、积极投身公益慈善活动，弘扬志愿者精神
2019年，本行深刻领会习近平总书记关于志愿服务要“弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，继续以实际行动书写新时代
的雷锋故事”的重要指示，创新开展各类社会公益活动，取得了新成绩。一是结合“世界地球日”主题与5月4日“青年节”主
题，组织全行100名志愿者前往惠州海螺角开展“环保清滩行动暨金融普及宣传”公益活动，志愿者践行诺言，齐心协力清理
垃圾。二是本行在9月开学季发起“金秋送学·关爱学生”图书募捐行动，通过深圳市青少年发展基金会，第一时间捐赠到有实
际需求的贫困山区乡村学校，除了募捐到200余册图书外，全体员工还踊跃捐赠了书包、笔记本、文具等学生学习用品，精准
帮扶到需要帮助的贫困地区的学生。三是本行组织多名志愿者走进大山，开展“益心助学·We爱筑梦”公益助学活动，前往江
西省上饶市鄱阳县芦田乡大吉村大吉中学，为学校捐赠了235套课桌椅、12部电脑以及图书文具衣服等，改善教学条件，并开
展了才艺课、数学课、金融普及课、人工智能科普、英语沙龙和趣味体育等课程，帮助学生开阔眼界、爱上学习；此外，志愿
者们还前往学生家中进行家访，带去精神鼓舞与生活温暖。四是持续推广“益点心意”项目，参与者将本行App中“活期+”收
益的零头捐赠给免费午餐基金，为贫困地区学生提供免费午餐，截至2019年末，共计为贫困地区学生捐出了约23万份免费午
餐。五是本行在开展人工智能、区块链等前沿技术攻关的同时，创新性提出区块链优化社会治理模式参考框架“善度”，本行
未来计划以金融科技助力社会治理，以区块链技术弘扬善行，鼓励公众与企业积极践行环保、健康、公益、慈善等文明行为。20FINANCIAL REPORT
财务报告2 122232425262728HONORS AND AWARDS
2019年荣誉与奖项
2019.01.09
胡润新金融百强榜
上榜企业
《胡润百富》2019.05.28
最佳金融创新奖
《银行家》、中国社会科学院金融
研究所、财富管理研究中心、中
央财经大学互联网经济研究院2019.07.12
年度民营银行天玑奖
《证券时报》2019.07.25
Best Digital Bank
in Asia Paciﬁc
THE ASIAN BANKER2019.08“金融区块链底层平台FISCO BCOS”项目
----- 2018年度深圳市金融科技专项奖一等奖
深圳市地方金融监督管理局2019.08“基于互联网与大数据的全线上小微企
业智能贷款产品 微业贷”项目
-----2018年度深圳市金融创新奖二等奖
深圳市地方金融监督管理局2019.08.02
“基于云计算的分布式架构”
----- 中国普惠金融数字普惠金融典型案例
人民日报全国党媒平台、国家金融与发展实验室2019.08.16
微粒贷手语客服
----- 年度责任案例
南方传媒、广东新周刊杂志社有限公司2019.09.18
“基于互联网的群智涌现机理与计算方法”
----- 中国科技部创新2030“新一代人工智能”重大项目
中国科技部292019.10.22
“基于分布式架构的同城多中心多活架构”
 ----- 2018年度银行科技发展奖二等奖
中国人民银行2019.11.15
金融创新百强
中国经济网2019.11.18
The BrandLaureate
年度最佳科技品牌奖
The World Brands Foundation2019.11.19
年度杰出
金融科技银行
《21世纪经济报道》2019.11.21
深圳金融支持实体经济
杰出贡献企业
南方日报社2019.12.12
年度最佳普惠
金融服务中小银行
金融时报社2019.12.13
杰出开放银行
《南方都市报》2019.12.23
领先金融科技50企业
毕马威中国2019.12.27
年度扶贫奖
人民网30深圳前海微众银行股份有限公司WeBank  Co., Lt d.