目录
Contents2021 年大事记 ................................................................ Ⅰ董事长致辞 .................................................................. Ⅲ行长致辞 .................................................................... Ⅴ监事长致辞 .................................................................. Ⅶ员工风采 .................................................................... Ⅷ重要提示	.....................................................................1第一节	 公司简介 ..............................................................2第二节	 会计数据和业务数据摘要 ...............................................4第三节	 经营情况讨论与分析 ...................................................8第四节	 股份变动及股东情况 ..................................................27第五节	 公司治理 .............................................................32第六节	 重要事项 .............................................................49第七节	 董事、高级管理人员书面确认意见及监事会审核意见 ....................51第八节	 备查文件目录 ........................................................542021 年大事记2 月 6 日，本行召开《强基固本	创新驱动	开启全行高质量发展新格局》年度工作会议，统筹推进实施“强基工程”三年系列计划，随后推出“大对公转型计划”“全面风险管理计划”等多个“强基工程”系列计划，用循序渐进的措施补短板、强弱项，筑牢发展根基、提升管理水平、增强市场竞争力。3 月 15 日，本行召开党史学习教育动员部署大会，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，行党委坚持带头学、集中学、专题学、体验学、穿透学、日常学等“六学联动”，深入开展“我为群众办实事”实践活动，推动党史学习教育全覆盖、贯到底、出成果，真正达到学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。5 月 28 日，市委组织部宣布：于建忠同志临时负责天津农商银行全面工作。8 月 29 日，市委组织部宣布：于建忠同志任天津农商银行党委书记，唐一平同志任党委副书记。天津银保监局 11 月 22 日核准唐一平行长任职资格，12 月 29 日核准于建忠董事长任职资格。天津农商银行新党委、新班子正式集结完毕，合力作用凸显，政治领导力、思想引领力、群众组织力明显提升，以“大行思维”治农商，整体呈现出“天时、地利、人和”的发展新气象。6 月 20 日，本行召开“源头治理”行动启动大会，会议主题为《统一思想	 统一理念	 统一行动	 坚定不移推进“源头治理”和“强基工程”》，发布实施《源头治理指引（1.0 版）》，围绕“人员、理念、信用风险、内控、考核”五个方面治理重点，细化完善全机构、全人员、全流程、全业务、全管理口径治理内容，推动实施24 个方面 72 项具体举措，使得长期深层次的问题得到缓解，短期眼前的问题彻底根治，实现“脱胎换骨”的变化。7 月 9 日，本行召开《整顿作风	改进方法	革新理念	重塑文化	持续夯实高质量发展的基础》年中工作会议，全面实施“3510”战略，即通过三年行动方案的实施，做到公司治理初步完善，发展基础稳步夯实，为上市做好条件准备；通过“十四五”战略规划的推进，发展质量不断提高，成功推进上市；通过中长期的奋斗，推进全方位高质量发展，10 年内实现“复兴农商、做一流农商银行”。7 月 9 日，天津农商银行党委提出实行“两种方式、三个一批”选人用人机制，使选人用人导向更加鲜明，真正让年轻人有机会通过竞争脱颖而出，让有能力的人正常得到使用，让后面的人看到希望。“主动谋划、主动进位、主动干事，团结一心谋发展”的工作作风逐渐形成，人才队伍建设呈蓬勃发展态势。7 月 24 日，本行与市农业农村委联合发布“金融助推都市型乡村振兴”实施方案，举办由市农业农村委、Ⅰ市国资委、市金融局、各区政府分管农业工作领导参加的“金融助推都市型乡村振兴”大会，设立 8 个乡村振兴业务及支持部门，实施 7 个具体工作方案。11 月 2 日天津市首家金融支持乡村振兴示范点在静海中心支行落成并投入使用，加速推进都市型乡村振兴全面铺开。9 月 15 日，2021 年小型微型企业贷款专项金融债券（第一期）通过中国外汇交易中心新本币系统顺利完成簿记，规模 20 亿元，期限 3 年期，信用等级 AAA 级，发行利率 3.29%，认购倍数 2.72 倍，达到同期农商行同类产品发行利率较低水平，为有力降低小微企业融资成本提供了金融支持。10 月 25 日、26 日，本行召开“源头治理”阶段性工作推进会，会议主题为《增强“三个自觉”	狠抓“三个体现”	进一步提升源头治理的实效工作量》，进一步统一思想、统一理念、统一行动。领导力建设不断加强，政治生态更加清朗，防范化解风险能力持续提升，内控合规管理长效机制初步建立，逐步实现“规模导向”为“价值导向”。11 月 27 日，灾备切换演练工作成功完成，标志着本行正式接管业务的灾备切换演练工作取得阶段性成效。2021 年以来，坚持以继承、整合、优化、进阶为原则，同步推进“科技支撑、科技替代、科技领先、科技赋能”，“学科技、谋科技、用科技、推科技”的发展氛围逐步形成。12 月 16 日，召开股东恳谈会暨临时股东大会，会议主题为《“共商·共建·共享”农商银行文化理念》，与利益相关方“共商未来规划、共建高质量发展、共享发展红利”，作为推进公司治理体系建设的目标方向，不断提升公司治理能力水平。12 月 31 日，本集团全年实现营业收入 82.49 亿元，增速 7.84%，利润总额 31.39 亿元，增速 7.83%，不良资产和高风险资产化解额度创历史最高，八年来首次实现不良贷款率和不良贷款“双降”，主要监管指标取得近年来最好水平，管理水平明显提升，治理效果初步显现，发展形势进一步向好。2021 年全年，对外正面宣传 1300 余篇次，被中央主流权威新闻媒体报道亮点工作 200 余次，其中，新华财经 7 月 13 日刊发《天津农商银行开启“3510”战略	 计划 5 年内上市》，点击量突破 26 万人次，展现全新发展理念，社会形象进一步向好，为团结奋进“3510”战略目标营造良好舆论环境。Ⅱ董事长致辞共商 共建 共享团结一致向前看向前进向未来2021 年，“两个一百年”奋斗目标历史交汇，我国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的道路上。这一年，天津农商银行弘扬伟大建党精神，运用百年奋斗经验，以格局破困局，以非常方法化解重大困难，以非常之力解决历史遗留问题，以战略定力推进持续发展，坚持由“规模导向”转为“价值导向”的高质量发展理念，做到了 ROA、ROE 和拨备覆盖率稳中有升，实现了营业收入和利润的增速快于资产和负债的增速，不良贷款率和不良贷款余额 8 年来首次“双降”，主要监管指标取得近年来最好水平，实现成功开局起步，奠定了高质量发展的基础。——大道行思、取则行远。思想是行动的先导，理论是实践的指南。天津农商银行自 2010 年改制成立以来，曾有过辉煌，也经历过坎坷。时至今日，“3510”战略目标再一次照亮了发展前行的路，通过三年行动方案的实施，做到公司治理初步完善，发展基础稳步夯实，为上市做好条件准备；通过“十四五”战略规划的推进，发展质量不断提高，成功推进上市；通过中长期的奋斗，推进全方位高质量发展，10 年内实现“复兴农商、做一流农商银行”。全行上下统一思想、统一理念、统一行动，同心同向同力，放下思想包袱，解决发展道路问题，做到“团结一致向前看”；保持一定前进速度，形成发展惯性，步调一致，做到“团结一致向前进”；前进的同时坚定信心，聚焦发展愿景，激发前进动力，做到“团结一致向未来”，凝聚起建设一流农商银行的磅礴力量。——踔厉奋发、笃行不怠。我们以“大行思维”治农商，从顶层设计角度出发思考转型破局之路，用三个“双轮驱动”开启高质量发展引擎。按照双向治理的原则，我们在经营管理上推进“源头治理”和“强基工程”的“双轮驱动”。通过狠抓源头治理，从反向刮毒疗伤，“惩前毖后、治病救人”，实施“强基工程”，从正向固本培元，“夯基垒台、立柱架梁”，在不断解决问题中发展，用发展的办法解决发展中的问题。按照双向发展原则，我们在业务发展上推进乡村振兴和“双城”发展的“双轮驱动”。通过推进都市型乡村振兴，结合现代都市型农业发展特点，提供精准金融服务，在稳固“县（区）域恒强”优势的基础上，助推构建“双城”发展格局，突破“城区不弱”新局面，畅通城乡要素流动，发挥城市资金、人员、信息集聚优势，引领农村发展，最终实现以城带乡、城乡融合发展。按照双向协同原则，我们在发展方式上推进线上赋能和线下深耕的“双轮驱动”。通过推进“科技支撑、科技替代、科技领先、科技赋能”，夯实技术底座和数据基础，结合遍布全域的金融服务网点，促进“业技”深度融合，实现线上“空天军”与线下“陆战队”联合，打好线上线下协调发展的“空地一体战”，全面提升综合服务能力，提高金融服务效率。——行而不辍、万里可期。我们坚决找准定位、立足本位，在秉持 16 字核心价值观中实实在在经营、全心Ⅲ全意服务。稳健，方能致远。“稳字当头、稳中求进”，我们将“稳健经营”作为实现可持续发展的根本遵循，将“安全性、流动性、效益型”三性原则贯穿始终。我们树立“与当前经济发展形势、金融行业规律和自身所处环境相适应，不过度追求规模扩张和发展速度”的经营理念，实施以“经济增加值”为核心的考核指标体系，走上“轻资产、轻资金、轻资本”之路。责任，重于泰山。“人民就是江山，江山就是人民”，我们将“践行责任”作为安身立命之本，服务实体经济、服务百姓民生，作为地方国有金融机构必须发挥重要支柱、依靠力量和经济核心作用。我们落实中央“六稳”“六保”工作部署，与 2679 户受疫情影响企业深入对接，累计授信 248 亿元；重点聚焦天津经济社会发展的薄弱环节，推进信贷资金投向小微企业和“三农”领域，累计投放符合央行支农支小政策贷款合计 225.17 亿元，落实央行货币政策保持全市第一。股东，价值增长。投资者的信心源于业绩，我们将“回报股东”作为回应投资者期望的实际行动，致力于为股东创造长期、稳定、增长的回报。我们通过生息资产的增加、付息成本的管控、资产利率的合理定价、中间业务的拓展和不良资产的处置，实现营业收入和净利润稳步增长。同时，我们的亮点工作被新华社、新华财经等中央主流新闻媒体报道 200 余次，品牌价值进一步彰显，商业价值不断提高。员工，共同成长。员工是全行发展之基，我们将“成就员工”作为践行以人为本的情怀彰显，把员工进步发展与天津农商银行发展紧密相连。我们实行“两种方式、三个一批”的选人用人机制，让优秀的年轻人通过竞争脱颖而出，让各年龄段有能力的干部能够正常得到使用，让后面的人能够看到希望。2021 年，中层管理人员 80 后占比提升 7%，总行机关中层管理人员平均年龄下降 1.6 岁，本科以上学历和研究生以上学历人员占比均提升 3%。2022 年是党的二十大召开之年。我国经济发展面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，“稳增长”难度加大。作为区域中小银行，我们既面临难得的发展机遇，也面临严峻挑战，只有准确把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，充分结合地区和自身实际，才能在构建新发展格局中走出一条因行制宜、因地制宜、因机制宜、独具特色的经营发展之路。在天津农村金融 70 周年之际，我们将践行“共商·共建·共享”农商银行文化理念，与股东、员工、客户，以及社会各界力量一道，共商未来规划、共建高质量发展、共享发展红利，在 2020 年“势聚”、2021 年“势起”的基础上，保持战略定力和耐心，坚持稳中求进的工作总基调，以创新驱动发展，以科技助推转型，实现 2022 年“势成”、2023 年“势顺”，为上市做好人才队伍、发展理念、公司治理、合规文化、财务质量、竞争能力、市场地位“七个条件”准备，稳步推进实施“3510”战略，打造活力、实力、魅力农商，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！党委书记、董事长			于建忠Ⅳ行长致辞保持定力 积极作为努力实现新要求新挑战下的新发展2021 年是中国共产党成立 100 周年和“十四五”规划开局之年，也是本行正式提出“3510”战略的一年。面对复杂经济形势，本行认真贯彻落实市委市政府、市国资两委和监管部门要求，秉承“稳健经营、践行责任、回报股东、成就员工”的核心价值观，主动融入国家和天津市发展大业，在困境中淬炼了勇毅和担当，在逆境中实现了各项经营指标的增长，本集团 2021 年末资产总额和存贷款分别增长	6.62%、5.84%、5.26%；年度营业收入和净利润同比增长	7.84%、11.89%，经营效益目标全面完成，管理水平明显提升。坚守主责主业，在服务大局中体现责任担当。2021 年，本行抢抓国家乡村振兴战略重大机遇期，积极发挥金融支持“三农”主力军作用，实施“乡村振兴金融服务计划”，丰富农村金融产品供给，支持乡村道路、供水保障、能源供应、污水处理等公共基础设施建设，涉农贷款余额持续增长。截至 2021 年末，全行涉农贷款高于各项贷款增速 3.69 个百分点，其中普惠型涉农贷款高于各项贷款增速 18.47 个百分点，涉农贷款存量、增量、增速在津法人银行中均排第一，全面助推天津“都市型乡村振兴”取得良好效果。践行普惠金融，为实体经济发展提供动能。2021 年，本行坚持推进信贷资金投向小微实体经济，全年累计投放符合央行支农支小政策贷款合计 225.17 亿元，获得央行再贷款资金 191.37 亿元，两项直达货币政策工具获得央行资金 29.39 亿元，落实央行货币政策在天津市位居首位。牢牢把握实体经济要求，优化信贷产品，运用线上线下作业工具，采取网格化营销策略，遵循行业发展逻辑，研发科创贷、税易贷等普惠特色产品，普惠小微贷款余额 326 亿元，增速 27%。助推“双城”战略，大力支持地区经济发展。2021 年，本行按“十四五”规划纲要提出的构建双城发展格局，在城区和滨海新区实施“双城金融服务计划”，围绕新旧动能转换，确定营销重点，与优质企业集团及机构类客户进行深度合作，“双城”市场份额、贡献度明显提高。支持天津国企混改转型，以投行视角积极参与银团、并购项目。与各区政府交流对接签订全面战略合作协议，助推各区经济发展，全年支持各区属企业融资 526.23 亿元。科技转型发展，切实提升金融服务质效。2021 年，本行举全行之力推动数字化转型，全行上下形成“学科技、谋科技、用科技、推科技”的发展氛围，按薄前台、厚中台、稳后台的设计理念，充分体现分布式、微服务等技术，完成金融科技顶层架构设计。坚持“以客户为中心”的工作理念，持续推进一体化多渠道营销，全年储蓄存款增量排名全市第二，社保卡发卡量全市第一，零售代销业务创历史最好水平。健全风险保障，牢牢守住金融安全底线。2021 年，本行以全面合规可持续发展为目标，推进大合规风险体系建设，深化全面风险管理，搭建“全机构、全业务、全流程、全人员”的风险管理体系蓝图。修订本行风险偏好管理、风险监测报告管理、压力测试管理等方面制度，建立全行金融资产风险分类制度，健全信用风险限额管Ⅴ控机制，进一步完善市场风险计量体系，提高本行市场风险防控水平。坚持依法治行、合规经营，树立了“人人合规、主动合规”的合规文化。坚持以人为本，忠实履行企业社会责任。2021 年，本行创新实行“两种方式、三个一批”的选人用人机制，持续优化职位管理体系，完善晋升通道；持续优化薪酬考核体系，发挥激励约束作用；持续优化员工队伍结构，充分激发内部活力，让每位员工通过努力工作能实现自我价值。积极搭建公益平台，鼓励员工服务社会，为结对帮扶村种植的农产品打开销路，促进村集体经济增收；在全辖 400 余家营业网点设立便民服务区，提供医疗用具等应急用品，方便人民群众。大道至简，实干为要。2022 年，本行将继续全力支持地方经济发展，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，稳住新发展格局，“日拱一卒，功不唐捐”。强化执行，深化落地，锐意进取，秉承金融服务惠及人民群众的初心，为全面实现“耕耘美丽天津，共享吉祥生活”的使命不懈奋斗！党委副书记、行长			唐一平Ⅵ监事长致辞服务大局 “督”“促”结合全面提升监事会监督质效日月其迈，岁律更新。2021 年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是天津农商银行聚势而起的一年。面对严峻复杂的经营环境，我们坚定信心，保持定力，明确了方向，找准了目标，规划了道路，全行经营发展呈现整体向好态势。这一年，监事会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足服务农商行发展大局，积极有效地开展监督工作，切实维护本行、股东及其他利益相关者的合法权益，不断提高监督工作实效，助力全行迈入高质量发展轨道。筑牢治理基础，规范日常运作。强化顶层设计，坚持制度先行，调整优化监事会成员构成，修订完善《监事会议事规则》，规范监事会运作机制，夯实监事会治理根基。依法合规召开监事会及专门委员会会议，列席董事会及高级管理层重要会议，多种渠道了解本行经营管理状况，重点关注服务实体经济、落实宏观经济政策、风险管理体系建设等方面工作情况，充分发挥监督职能。转变监督理念，实现“以督带促”。一年来，监事会着力转变监督理念，按照“提示、帮助、促进”的原则，认真勤勉履职，忠实履行法律法规及公司章程赋予的职权，持续对本行重点业务和重点领域开展监督，在完善经营策略、不良资产处置、信用风险管理、信贷全流程管控、集团化管理等多个方面提出意见建议，受到董事会、高级管理层的高度重视并被采纳落实，切实将监督工作成果转化为本行经营发展的促进力。创新监督方式，拓展监督触角。定期听取审计专项汇报并进行工作指导，督促提高审计工作质量。前置监督程序，畅通信息渠道，及时了解重大事项决策情况，探索全过程监督模式。整合内审、合规、纪检多方力量，提高监督资源利用效率，形成监督合力。组织高级管理人员现场述职，全方位了解履职情况，提高履职评价客观性和公允性。加强自身建设，提升履职能力。组织监事参加监管部门、行业协会、上级主管部门组织的各类履职培训，及时学习掌握最新监管政策要求，了解行业发展动态，全方位提升监事履职能力。开展同业考察调研，学习监事会运作先进经验，拓展监督工作视野和思路。加强与其他公司治理主体的沟通协作，采取多种方式增进协同，促进监督工作有效开展。2022 年，天津农商银行监事会将认真贯彻落实党中央、市委市政府、市国资委重大决策部署以及监管要求，紧密围绕本行中心工作，按照“监督服务战略、监督保障发展、监督创造价值”的工作思路，不断提高监督工作的科学性和精准性，与公司治理各方协作共进，共同汇聚起本行“3510”战略实施征程中的强大力量！党委副书记、监事长			张颖Ⅶ重要提示本行董事会、监事会及董事、监事和高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。2022 年 4 月 25 日，本行第四届董事会第九次会议审议通过了本行 2021 年度报告，符合《公司法》和本行《公司章程》的有关规定。本行年度审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对本行按照中国会计准则编制的 2021 年度财务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。本报告除特别说明外，会计和业务数据为集团合并口径数据，金额币种为人民币。本报告中本集团是指本行及天津市静海区兴农贷款有限责任公司、天津市宝坻区兴农贷款有限责任公司、天津市蓟州区兴农贷款有限责任公司、天津市宁河区兴农贷款有限责任公司、天津市武清区兴农贷款有限责任公司等五家全资子公司，本公司、本行均指天津农村商业银行股份有限公司。本行法定代表人于建忠、行长唐一平、主管会计工作的负责人凌颖杰保证本报告中财务报告的真实、准确、完整。本报告包含若干对本集团经营业绩及业务发展的展望性陈述，这些陈述基于现行计划、估计及预测而作出。虽然本集团相信这些展望性陈述中所反映的期望是合理的，但不能保证这些期望被实现或将会证实为正确，故不构成本集团的实质承诺。请对此保持足够的风险认识，理解计划、预期与承诺之间的差异，不应对展望性陈述过分依赖并应注意投资风险。1公司简介1O第一节e
n公司简介一、法定中文名称：										天津农村商业银行股份有限公司简称：																		天津农商银行法定英文名称：										Tianjin	Rural	Commercial	Bank	Co.,Ltd.二、法定代表人：												于建忠三、注册地址：														天津市河西区马场道 59 号国际经济贸易中心 A 座 1-6 层办公地址：														天津市河西区马场道 59 号国际经济贸易中心 A 座 1-6 层邮政编码：														300203客服及投诉电话：								022-96155传真：																		022-83876555国际互联网址：										www.trcbank.com.cn四、审计机构：														信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）五、法律顾问：														北京德和衡律师事务所六、刊登年度报告的网站：				www.trcbank.com.cn七、注册登记日期：										2010 年 6 月 13 日注册登记机关：										天津市市场监督管理委员会统一社会信用代码：						911200007773294627八、公司经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。32Two第二节
会计数据和业务数据摘要2020 年2019 年2020 年2019 年会计数据和业务数据摘要一、报告期主要财务数据和指标（一）主要财务数据和指标项目（二）非经常性损益项目和金额项目2021 年8,249,0243,131,5443,138,8792,530,1452,524,6447,891,5292021 年2,530,145-7,33516,226-8,8911,8342,524,6445二、报告期末前三年规模指标项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日372,753,801191,308,7806,749,921342,624,8742,338,562248,950,75530,128,9273.60三、报告期末前三年补充财务指标项目标准值2021 年 12 月 31 日 2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日76.8558.070.708.892.24156.1432.756四、股东权益变动情况项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日8,365,0003,218,582371,0884,760,1922,183,57311,230,49230,128,92773Three第三节
经营情况讨论与分析经营情况讨论与分析报告期内，本行强力实施“3510”战略目标，统一思想，统一理念，统一行动，推进“七个重塑”1，成功开局起步，实现了营业收入和利润的增速快于资产和负债的增速，主要经营目标圆满完成，管理水平显著提升，市场认可度进一步向好，奠定了高质量发展的基础。报告期内，本行坚守合规审慎经营理念，坚持商业银行可持续经营的“安全性、流动性、效益性”三性原则，积极践行“共商·共建·共享”理念，以开放的姿态，多方共商未来规划、共建高质量发展、共享发展红利，打造活力、实力、魅力农商。在中国银行业协会发布的“2021 年中国银行业 100 强榜单”中排名 53 位，在全国农商银行总资产排名中位列 11 位。截至 2021 年末，本集团资产规模 3727.54 亿元，增速 6.62%；各项贷款余额 1913.09 亿元，增速 5.26%。负债规模 3426.25 亿元，增速 7.10%；各项存款余额 2489.51 亿元，增速 5.84%。全年实现营业收入 82.49 亿元，增速 7.84%；利润总额 31.39 亿元，增速 7.83%。总资产收益率 0.70%，净资产收益率 8.89%，成本费用控制在预算范围内，主要监管指标持续达标。一、经营管理情况概述（一）实施“3510”战略，推进三个“双轮驱动”“3510”战略。①“3”就是在 3 年内，重点围绕国企改革三年行动，落实本行三年行动方案，发挥好三个“双轮驱动”的作用，最终做到公司治理初步完善，发展基础逐步夯实，为上市做好“七个条件”2 准备。②“5”就是在 5 年内，落实本行“十四五”战略发展规划，实现战略管理的“七个重塑”，夯实业务发展的“八个定位”3在改革发展的基础上更进一步，发展质量不断提高，成功推进上市。③“10”就是通过中长期的奋斗，争取在10 年内推进全方位高质量发展，实现“复兴农商、做一流农商银行”的目标。经营管理上的“双轮驱动”：“源头治理”和“强基工程”。①源头治理。坚持问题导向，从反向刮毒疗伤，全面推进“源头治理”。围绕“人员、理念、信用风险、内控、考核”五个方面治理重点，推动实施 24 个方面72 项具体举措。经过治理，领导力建设进一步加强，政治生态更加清朗，防范化解风险能力持续提升，内控合规管理长效机制初步建立，逐步实现“规模导向”为“价值导向”。②强基工程。坚持强基导向，从正向固本培元，持续推进“强基工程”。按照“强基固本、提质增效”的总体要求，进一步细化推进 15 个系列计划，补短板、强弱项，各项计划已见成效，锻造了核心竞争力，进一步夯实了高质量发展基础。9业务发展上的“双轮驱动”：乡村振兴和“双城”发展。①都市型乡村振兴。立足于天津大都市的特点，实施金融助推都市型乡村振兴方案，支持农业农村发展，巩固农区优势，推进乡村振兴示范村建设，涉农贷款存量、增量、增速在津法人银行中均排第一，构建了“县（区）域恒强”的发展局面。②“双城”战略。作为城市农商银行，积极拓展城市金融业务，围绕天津市“双城”发展战略，支持轨道交通发展、人居环境改善、生态环保建设等社会民生项目，助力城市基础设施升级换代，持续提升城区金融服务能力和市场地位，打造“城区不弱”并引领农区发展的局面。通过推进都市型乡村振兴保持“县（区）域恒强”的优势，推进“津滨双城”区域战略解决“城区不弱”的局面，进而实现县域和城区的融合发展、优势协同，实现农商银行的高质量发展。发展方式上的“双轮驱动”：线上赋能和线下深耕。①线上赋能。举全行之力推进数字化转型，丰富线上服务场景，打造科技赋能“空天军”，不断提升科技应用水平和业务管理效能。②线下深耕。优化物理渠道布局，聚焦零售客群，提升线下服务质量，强化传统营销“陆战队”。依托以网点为核心、站点为助力的金融服务网络，积极扩大金融服务覆盖面，开展“网格化营销”，构建“整村授信”工作模式，打通“最后一公里”，提升基层一线员工的业务能力和服务意识，营造“学产品、用产品、创产品、推产品”的氛围。通过线上线下协同发展，加强科技、业务条线互动融合，丰富新兴产业服务场景，提升综合服务能力，提高金融服务效率。（二）业务定位推动发展，经营质效稳步提升对公业务发挥“压舱石”作用，助推天津地方经济发展。围绕贯彻落实国家战略、天津十四五规划，以乡村振兴战略、双城发展战略为契机，全力支持农业农村现代化、制造业立市、绿色低碳环保等重点领域，加大向特色农业产业、先进制造业、节能环保等重点产业的金融倾斜力度，持续巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，助推打造紧凑活力“津城”和生态、智慧、港产城融合的宜居宜业美丽“滨城”。零售板块夯实“稳定器”定位，大零售转型站上新台阶。坚持以客户为中心的工作理念，持续推进一体化多渠道营销，全年储蓄存款增量排名全市第二，社保卡发卡量全市第一，零售代销业务创历史最好水平。启动财富管理体系建设，全年个人客户 AUM 日均规模达 1890 亿元，同比增幅 15.1%，全年中高端客户同比增幅22.6%。实施渠道升级综合治理，扎实推进网点现场管理 5S 贯标，加速实现智能柜台 STM 和移动发卡机具对二级支行和高效能网点全覆盖。做实“金融服务得普惠者得天下”定位，打造支农支小金融主力军。落实中央“六稳”“六保”工作部署，致力复工复产、积极稳定就业，对受疫情影响的 2679 户企业累计授信 248 亿元。推进信贷资金投向实体经济和农村产业领域，全年累计投放符合央行支农支小政策贷款合计 225.17 亿元，获得央行再贷款资金 191.37 亿元，两项直达货币政策工具获得央行资金 29.39 亿元，落实央行货币政策在天津市保持第一。金融市场板块“调节器”定位有效发挥。坚持“安全性、流动性、效益性”原则，稳定金融市场业务规模和收入贡献占比。全面提升投资管理能力，优化金融市场各类资产配置结构 , 丰富同业负债来源，夯实同业授信基础，扩大同业合作客户群体，提升银行间市场活跃度与影响力，跟进全行业务联动，服务实体经济发展，实现了金融市场业务“规模稳增、盈利稳定、风控稳健”的高质量发展格局，在 2021 年度银行间本币市场评优中获得“市场创新奖”。“资管业务是全行中间业务的主力军”定位初步显现。资管双优计划稳步推进，产品体系构建不断细化，品牌影响力持续提升，理财规模较上年增长 89 亿元，增幅 39%；中间业务收入较上年增加 3.46 亿元，占全行中间业务收入增量的 63%，中收贡献度达到 55%。理财规模和运营效益增长均达到历史最好水平，净值化转型全面10完成，理财产品综合运营能力稳步提高，普益标准理财综合能力评价在农商组别中从年初 37 位稳步提升至 14 位。进一步做实“投行与国际业务是综合化金融服务的引领者”定位。坚持综合化金融服务理念，单设投资银行部、国际业务部，提升业务战略地位。投行业务实现有序运营，新增本地企业债券投资 38.02 亿元，投放并购、银团贷款 91.07 亿元。国际业务与国有行、股份制行、城商行等进行错位竞争，打造天津涉农区域中小客户国际业务服务供应商，满足客户综合化金融服务需求，全年实现国际业务结算量 11.18 亿美元，交易银行投放量 36.4 亿元，国际业务有效客户持续增加。（三）源头治理效果显现，内控合规态势向好优化风险管理措施，守住金融安全底线。开展全面风险管理体系建设，健全风险管理框架，搭建“全机构、全业务、全流程、全人员”的风险管理体系，加强信用风险排查。完善授信管理组织体系，推进“信贷 +”计划，加强授信后监督检查力度，提升信用风险管控。夯实反洗钱管理基础，优化反洗钱风险检测分析体系，建立可疑交易事中阻断机制，自主研发设计的涉赌涉诈及信用卡套现等交易模型，命中率均达 80% 以上。做实“风险处置是有毒资产的净化器”定位，推动落实不良资产“净表计划”，按照“精准排雷”“慢撒气”“关注犀牛群”的风险处置原则，综合运用重组、转让、诉讼、核销等手段，清收处置各类风险资产，实现不良双降，不良贷款率由年初的 2.41% 下降至 2.24%。持续夯实内控合规管理基础。深入推动“罚点、漏点、堵点、阻点、乱点、难点、弱点”专项治理，提出合规意见和建议 609 条，明确相应治理任务，完成 159 项，完成率 92.4%。制定实施“阳光”合规治理计划，推动内控合规文化建设，组织开展“内控合规管理建设年”活动，加强对重点领域、重点环节、重点业务等的合规内控建设。增加合规部门力量，组建合规检查团队，加强监管政策研究，深入推进监管意见落实。完善审计整改工作机制，整改率得到明显提升，截至年末，审计发现问题整改率达到 99.71%。开展消保信访“诉源治理”，落实投诉快处机制，初访初诉处理质效明显提升，合规管理能力得到切实增强。重塑资产负债表，逐步推进全表管理。注重质量发展，资产端保持规模总体平稳，通过压降低收益资产实现结构调整，负债端坚持“量价双优”的发展导向，低成本存款增量占比不断提高。转变发展思路，建立以经济增加值为核心的考核指标体系，建立多维度考核评价机制，变“规模导向”为“价值导向”。完善资本管理制度体系，建立统计报表责任制，不断提升前台销售能力、金融服务能力和产品创新能力。理财规模增长提速，各项理财时点规模增幅 38.75%，中间业务收入实现历史性突破，“三重三轻”1 运营模式进一步建立。（四）积极推进改革创新，强基固本引领发展推进组织架构改革，总行指挥能力得到提升。按照“总行强则全行强、条线强则全行强”的工作思路，新设数字银行部、机构业务部、研究发展部等战略资源、新兴部门，实现了重点工作全面开展。增加并规范分支机构部门设置，理顺了总行与分支机构条线管理对应体系，保证了上下协调、沟通顺畅，提高了业务效率。推进选人用人改革，经营管理能力得到提升。实行“两种方式、三个一批”的选人用人机制，让优秀的年轻人通过竞争脱颖而出，让各年龄段有能力的干部能够正常得到任用，让后面的人能够看到希望。中层管理人员“80 后”占比提升 7%，总行机关中层管理人员平均年龄下降 1.6 岁，本科以上学历和研究生以上学历人员占比均提升 3%。11推进业务体系改革，服务实体能力得到提升。明确做实对公业务、对私业务、普惠业务等“八个定位”，新设投资银行部、国际业务部、普惠小微部、特殊资产部等部门，明晰了各业务条线的专业化定位，增强了协调性，促进单一金融服务向综合化金融服务的转变。同时明晰部门职责，加强经营管理，促进集中运营，提升营销能力，实现各项业务调整和完善。夯实基础管理工作，业务支撑能力得到提升。会计核算管理持续优化，增值税价税分离系统如期改造上线，财务检查力度进一步加强，财务内控制度及费用管理制度不断完善。营运管理实现优化运行，完成了资金清算自动化处理、视频客服系统、凭证影像资料复用方案等建设。安全保障能力显著提升，深入落实安全主体责任，提高全行安全管理水平。（五）金融科技赋能发展，数字转型驱动升级进一步做实“金融科技是银行转型的助推器”定位。按照“继承、整合、优化、进阶”的思维，同步推进“科技支撑、科技替代、科技领先、科技赋能”的能力，加强科技蓝图顶层设计，绘画科技系统树，完善管控架构，健全合作开发体系机制，科技规划、科技治理水平大幅提升。全面实施“数字助力计划”，“学科技、谋科技、用科技、推科技”的发展氛围逐步形成。创新驱动，大力推进数字化转型应用。全年纳入“数字助力计划”项目执行率达到 97.7%，完成项目共计 60 个，是上年的 3.16 倍；秉持“抓大不放小”的原则，投产各类业务需求 870 余个。从效果上看，前台业务科技支撑能力明显增强，手机银行版本实现较大升级，服务能力明显提升，数据质量有效改善，数字化管理基础逐步夯实，覆盖全行的移动办公和视频会议系统成功上线运行，初步形成了凝聚、通达、准确、高效、安全的良好办公秩序。加大投入，推动科技队伍梯队化成长。举全行之力推进数字化转型，科技投入较上年增长 46%，为近 3 年最高；按照“小乘大减”的逻辑壮大科技人才队伍，多批次开展科技人员招聘与选调，科技部门正式在编员工较年初增幅近 50%，并持续向总行及分支机构输送科技人才，“业技融合”局面初步形成。展望 2022 年，国际环境更趋严峻复杂，地缘冲突加剧，美联储加息缩表，全球通胀压力上升与疫情蔓延交织，我国经济发展面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，加之国内疫情反复多发，经济发展面临的风险挑战明显增多。面对复杂的外部环境，本行将充分利用初步形成的治行体会，坚持稳中求进的工作总基调，继续实行“以格局破困局，以非常方法化解重大困难，以战略定力推进可持续发展”，实施“源头治理”和“强基工程”、乡村振兴和“双城”发展、线上赋能和线下深耕三个“双轮驱动”，持续加快经营方式转变，全力推进“3510”战略实施。12二、财务情况回顾2021 年，本行以高质量发展理念“重塑资产负债表”，树立了以价值为导向的经营原则，积极稳健开展各项业务，“控本、提质、增效”取得明显成效。报告期内，本集团实现营业收入 82.49 亿元，同比增长 7.84%；实现净利润 25.30 亿元，同比增长 11.89%。截至报告期末，本集团资产总额 3727.54 亿元，较上年末增长 6.62%；负债总额 3426.25 亿元，较上年末增长 7.10%。（一）报告期内营业收入构成情况报告期内，本集团利息净收入占比 76.51%；非利息净收入占比 23.49%，非利息净收入占比有所提高。增减幅度项目2021 年2020 年金额
6,311,347
14,231,909
7,920,562
823,395
958,928
135,533
1,041,234
27,194
-26,092
7,688
61,900
2,358占比金额占比76.519.9812.62
0.33
-0.32
0.09
0.75
0.03利息净收入报告期内，本集团实现利息净收入 63.11 亿元，主要是由于信贷业务规模和结构双优发展，新发生存贷利差管理取得实效。手续费及佣金净收入报告期内，本集团手续费及佣金净收入较上年增加 5.07 亿元，其中：银团手续费收入增加 2.21 亿元，理财手续费收入增加 3.46 亿元，主要是由于银团贷款业务和资产管理业务实现较快增长。其他非利息净收入投资收益 10 亿元，较上年增加 6.14 亿元，主要是由于本年首次执行新金融工具准则，金融资产利息收入在投资收益项目中得到反映。公允价值变动损益 -0.26 亿元，较上年增加 0.67 亿元，主要是本集团把握投资节奏，债券估值增加带动。汇兑损益 0.08 亿元，与上年基本持平，主要是受人民币对美元汇率波动影响。其他收益 0.62 亿元，较上年增加 0.43 亿元，主要是利率互换收益增加所致。其他业务收入 0.24 亿元，较上年增加 0.21 亿元，主要是由于其他租赁收入增加。13（二）主要财务指标增减变动幅度及原因报告期内，本集团坚持与当前经济发展、金融行业规律和自身所处环境相适应，不过度追求规模扩张和发展速度，以高质量发展理念重塑资产负债表，综合运用压降非生息资产和低效资产占比、加强新发生存贷利差管理、大力拓展中间业务收入、持续推进风险资产“净表计划”“资产盘活百日行动”等方式提高经营效能，资产负债业务规模保持稳健增长，结构优化成效明显，发展质量进一步提升。主要财务指标2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日增减幅度372,753,801342,624,87430,128,9278,249,0243,131,5442,530,145三、业务情况回顾（一）主要资产情况1. 按产品类型划分的贷款情况项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日105,819,25875,364,83428,423,3513,261,82743,463,220216,436181,184,09210,124,688191,308,7806,749,921557,717185,116,576142. 按行业划分的贷款情况项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日贷款余额占比贷款余额占比918,37165,87315,000,1182,649,38711,344,4457,707,84489,59715,789,171212,771782,5783,051,77530,445,232637,34415,455,6351,112,384169,793187,540199,400105,819,25828,423,3513,261,82743,463,220216,43675,364,83410,124,688191,308,7800.480.037.841.385.934.030.058.250.110.411.6015.910.338.080.580.090.100.1055.3114.861.7122.720.1139.405.29100公司贷款和垫款合计个人贷款和垫款合计贷款和垫款总额153. 按担保方式划分的贷款情况项目2020 年 12 月 31 日贷款余额占比2021 年 12 月 31 日贷款余额32,794,10656,510,56784,250,37517,753,732占比17.1429.5444.049.28191,308,780100.004. 按五级分类划分的贷款分布情况2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日贷款余额占比贷款余额
176,493,799 
9,680,968 
250,259 
3,663,500 
353,549 
190,442,076 
4,267,308占比
92.68
5.08
0.13
1.92
0.19
100.00
2.24项目5. 贷款迁徙情况项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日3.26
21.23
97.82
2.05166. 前十大单一客户贷款情况客户名称行业2021 年 12 月 31 日占贷款总额占资本净额贷款余额百分比百分比2,750,0002,246,5001,985,0001,818,2001,765,4301,739,0001,610,0001,521,0001,520,0001,480,5007. 贷款减值准备的计提和核销项目本期金额178. 逾期贷款及垫款情况项目逾期逾期3 个月以内（含 3 个月）3 个月至 1 年
（含 1 年）逾期1 年以上
3 年以内（含 3 年）逾期3 年以上合计逾期贷款合计9. 重组贷款情况截至 2021 年末，本行重组贷款余额 2,320 万元。10. 抵债资产情况截至 2021 年末，本行抵债资产余额 19,237 万元，减值准备金额为 18,162 万元。（二）主要存款情况项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日97,713,45870,567,43127,146,027149,226,8455,501,524143,725,3211,858,800151,652248,950,75518四、特色金融服务回顾（一）绿色金融发展情况报告期内，本行积极贯彻绿色发展理念，助推天津市绿色金融发展，将绿色金融纳入本行“十四五”发展规划，明确“做好绿色金融服务”工作目标，把促进产业结构转型升级作为当前和今后一个时期金融工作的出发点、着力点和落脚点，围绕组织架构设计、制度体系建设、产品服务创新、绿色客群拓展、金融服务能力提升等方面，在绿色信贷投放和绿色金融服务方面取得了一定成果。报告期内，本行支持绿色金融授信余额合计65.8 亿元，较年初增长 13.87 亿元，增速 26.71%，高于各项贷款增速 19 个百分点。1. 做好组织架构设计成立绿色金融工作小组，积极发挥政策指导、统筹协调、产品研发、科技支撑、平台搭建的作用，搭建农委专班机制，加大在协同金融服务创新、重大项目协调推进、政策信息交流等方面合作力度，助推农业农村绿色发展重点领域项目落地。2. 加强环境社会风险防范与管理积极响应国家政策和监管要求，将绿色因素纳入风险偏好和风险限额体系，加强风险监测预警，在《天津农商银行信用风险限额管理办法（试行）》中设置高碳行业授信限额，实施目标限额管理，严格控制对高碳行业的信贷投放，不断加大防范环境和社会风险力度，助力“碳达峰、碳中和”的重点任务目标顺利实现。同时，将环境社会风险影响纳入信贷流程的各个环节，积极完善信贷业务流程管理，强化绿色信贷认定管理，加大绿色金融激励约束机制，针对绿色环保领域客户提供优惠利率政策。3. 特色产品服务支持绿色领域（1）支持清洁能源领域。根据分布式光伏发电行业特点，向涉农区域小型、微型企业推出光伏贷产品，大力推动农村光伏能等清洁能源建设。（2）支持生态农业领域。向从事生猪养殖、奶牛养殖生产经营活动的个体工商户、小微企业推出生猪贷、奶牛贷产品，用于解决其活体购买、饲养支出以及养殖场基础设施建设、维修等经营融资需求。（3）支持生物多样性保护领域。向支持推进野生动物保护、渔业、湿地保护、自然保护地等生态保护项目提供“一对一”金融综合化服务，持续优化生物多样性保护空间格局。（二）乡村振兴发展情况本行积极落实乡村振兴国家战略，深入贯彻中央一号文件，实施	 “金融助推都市型乡村战略”，将巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，不断优化金融服务体系和工作机制，强化关键领域供给和支持，丰富三农产品和体系，持续发挥金融支持“乡村振兴”主力军作用，做到“县（区）域恒强”，推动乡村振兴高质量发展。报告期内，本行涉农贷款余额 266.5 亿元，较年初增长 21.67 亿元，增速 8.85%，高于各项贷款增速 3.69 个百分点；普惠型涉农贷款余额 101.15 亿元，较年初增长 19.33 亿元，增速 23.63%，高于各项贷款增速 18.4719个百分点；农村金融服务网络全面建成，本行涉农区营业网点 364 家、金融服务站 1023 家、金融服务便民点1032 家，全面形成以网点为核心、站点为助力的农村服务网络。1. 优化“乡村振兴”金融服务体系明确将乡村振兴作为本行最重要战略，将乡村振兴编入十四五规划，并定位为全行核心战略，以“金融助推都市型乡村振兴计划”为总抓手，聚焦“两区两域”，巩固拓展脱贫攻坚成果，促进城乡高效融合发展，助力美丽乡村和城镇化建设。进一步完善组织架构，自上而下建立了金融助推都市型乡村振兴委员会、金融助推都市型乡村振兴推动小组、乡村振兴内设部门等工作体系。其中，本行成立了乡村振兴一部至五部、数字乡村推广部、乡村振兴研究部、乡村振兴信贷部等 8 个乡村振兴专业内设部门，各职能部门统一筹划、协调运转，从战略研究、产品研发、组织推广、信贷投放等方面积极投入乡村建设行动中。2. 优化“乡村振兴”金融工作机制召开金融助推都市型乡村振兴大会，积极对接市、区两级农委各项工作，与其签署全面战略合作协议，建立对接农委专班和直接有效的推动机制，不断加强与市、区两级农委的资源共享、信息共通、金融创新，推动全面战略合作。加大对分支机构乡村振兴指标的绩效考核力度，明确将乡村振兴指标纳入考核。3. 强化关键领域金融供给与支持金融支持乡村建设行动，围绕美丽乡村和城镇化建设，加大对农村公共基础设施建设信贷服务力度，重点服务农村地区治污项目、供水、供电、PPP 项目。不断加强天津农业地区基础设施贷款投入，重点支持宝坻等地区“煤改燃”工程项目贷款 7.55 亿元；支持蓟州北部山区、于桥水库等生态修复贷款 19 亿元。4. 创新服务新型农业经营主体和农户丰富“乡村振兴”产品体系，不断拓展涉农信贷增信方式，与天津农村产权交易所签订战略合作协议，开发乡村振兴产业贷、用好政采贷、应收账款质押融资等产业链产品，合理增加与需求相匹配的中长期信贷供给。（三）支持小微企业金融发展情况报告期内，本行坚决贯彻落实国家乡村振兴和天津市“双城”发展战略，紧密围绕银保监会关于进一步推动小微企业金融服务高质量发展的工作要求，以支持“六稳”“六保”作为工作的出发点和落脚点，继续不折不扣运用央行三项直达实体经济货币政策工具，为小微企业纾困解难，持续推进各项惠民惠企政策落实，进一步将金融资源向“三农”和中小微企业倾斜，不断提升金融服务水平，全力支持天津实体经济发展。截至 2021年末，本行小微企业贷款余额达到 855.57 亿元，较年初增长 137.90 亿元，增幅达到 19.21%，高于本行各项贷款增速 14.05 个百分点。其中：普惠型小微企业贷款（不含贴现）余额 314.53 亿元，较年初增长 66.70 亿元，增速 26.91%，高于本行各项贷款（不含贴现）增速 22.84 个百分点，有贷款余额的户数为 22565 户，较年初增长 3717 户 , 当年发放的普惠型小微企业贷款平均利率为 5.52%；年末普惠型小微企业贷款不良率为 1.63%，完成天津银保监局“两增”监管要求。20报告期内，本行进一步强化线下渠道布局，积极运用科技力量赋能创新、突破传统，大幅提升农村地区金融服务便捷度。一是分类推进营业网点规划建设。制定了更加符合区域特点、功能定位准确的《天津农商银行网点硬转型框架性目标》，按照五项基本原则和四大工作目标，明确旗舰型、综合型、标准型和社区（乡村）轻型网点建设标准，推动 50 余家轻型网点的建设改造工作，有效提升网点产能。二是加快网点智能柜台（STM）建设。完善软件功能、提高硬件配置，全力提速柜面业务自助化迁移进度，在顺利完成智能柜台（STM）二期功能开发基础上，超预期实现年度设备配置目标，新增布放 279 台智能柜台（STM）主柜、97 台现金附柜、68 套存单模块，业务办理效率明显提升；更新 90 台三代社保卡柜面发卡机，并新增配置 84 套社保卡移动发卡设备，实现三代社保卡移动发卡功能，为广大农村地区行动不便的中老年客户和部分集团客户提供了更加便捷的上门服务，网点服务效能明显提升。三是持续推动金融服务站提升建设。为进一步满足农村地区客户日益多元化的金融服务需求，本行全力推进金融服务站 2.0 系统建设应用，通过优化站点软硬件配置，扩大金融服务范围，推动站点由传统的金融支付类服务向综合金融服务转型，逐步打造渐轻型线上线下双向融合的“吉祥驿站”，充分发挥区域覆盖优势，不断提升乡村金融服务便利性和可得性，夯实农村金融服务最后一公里。（四）数字银行业务发展情况报告期内，本行数字银行业务以“控本、提质、增效”为主要目标，夯实“三个能力”建设、聚焦“五类客群”服务，打造最佳用户体验银行，实现经营目标、管理目标与协同目标的同频共振。截至 2021 年末，本行个人电子渠道签约客户数 274.07 万户，较年初增加 29.73 万户；对公电子渠道签约客户数 3.68 万户，较年初增加0.54 万户。报告期内，互联网渠道累计交易笔数 13701.37 万笔，较上年增长 57.96%；累计交易金额 8674.01亿元，较上年增长 48.02%。电子替代率达 93.71%。手机银行当年新增活跃用户 11.18 万户，完成预期目标的172.06%；聚合支付新增有效商户 7839 户，完成预期目标的 272.95%。报告期内，本行持续提升线上产品创设能力、客户运营能力、风控能力等“三个能力”。根据客群细分，基于互联网渠道或场景金融建设，持续丰富产品功能，搭建产品货架；坚定落实主责产品经理责任制，打破以往垂直化层级制的“条条框框”束缚，构建扁平化管理的组织架构，建立敏捷数字化工作机制，构建科学思维、价值导向、数据驱动、快速响应、持续改进的工作模式，建立围绕客户侧触达、沉淀、深耕、唤醒的全生命周期运营体系；基于内外部风险数据互联互通整合应用，防范交易欺诈，探索确定与网贷业务特点相匹配的不良资产处置方案，畅通处置渠道，积极推进存量不良资产处置工作，优化资产结构及风险指标。本行面向个人基础类客群、中小微企业与个体工商户、大型企业类客户、定向行业平台类客户与本行员工等“五类客群”，构建“千人千面”的数字银行产品渠道，打造“全客群、全行业、全渠道”一流服务体系。21五、资本管理（一）资本充足率计算范围1．并表资本充足率计算范围本集团按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量和披露资本充足率，资本充足率的计算范围包括本行所有分支机构以及下设五家兴农贷款公司和南阳村镇银行。2．资本充足率计算范围和财务并表的差异以及二者的对应关系资本充足率计算范围包括五家兴农贷款公司和南阳村镇银行，财务并表范围仅包括五家兴农贷款公司，故与财务并表数据不能直接进行比较。3．拥有多数股权或拥有控制权的被投资金融机构存在的监管资本缺口不存在监管资本缺口。4．银行集团内部资本转移的限制不存在集团内资本转移限制的情况。5. 资本充足率要求核心一级资本充足率不得低于 7.5%，一级资本充足率不得低于 8.5%，资本充足率不得低于 10.5%。22（二）资本构成及风险加权资产情况截至 2021 年末，本行集团口径下的核心一级资本充足率 11.06%，高于监管标准 3.56 个百分点；一级资本充足率 11.08%，高于监管标准 2.58 个百分点；资本充足率 13.68%，高于监管标准 3.18 个百分点。项目2021 年 12 月 31 日2020 年 12 月 31 日本集团本公司本集团
37,452,415
30,280,713
30,329,451
7,122,964
273,747,191
11.06
11.08
13.68本公司
36,257,861
29,376,594
29,376,594
6,881,268
267,152,050
11.00
11.00
13.57（三）已发行资本工具情况根据《中国人民银行准予行政许可决定书》（银市场许准予字〔2016〕第 133 号）和《天津银监局关于天津农村商业银行股份有限公司发行二级资本债券的批复》（津银监复〔2016〕129 号），本行分两批发行总额度为30 亿元的二级资本债券。2016 年 10 月，本行公开发行第一批总额为 15 亿元人民币二级资本债券，票面利率 3.9%，期限为“5+5”年期；2018 年 8 月，本行公开发行第二批总额为 15 亿元人民币二级资本债券，票面利率 5.9%，期限为“5+5”年期。存续期内，本行按时足额支付利息。	本行已于 2021 年 10 月行使 2016 年二级资本债券赎回权，全额赎回该 15 亿元的二级资本债券。根据《中国人民银行准予行政许可决定书》（银许准予决字〔2020〕第 41 号）和《天津银保监局关于天津农村商业银行股份有限公司发行二级资本债券的批复》（津银保监复〔2020〕225 号），2020 年 8 月，本行公开发行总额为 30 亿元人民币二级资本债券，票面利率 4.38%，期限为“5+5”年期。存续期内，本行按时足额支付利息。截至 2021 年末，本行二级资本工具余额为 45 亿元，未发生减记或转股的情况。23六、风险管理报告期内，本行坚持“风险管理创造价值”的理念，按照“全机构、全业务、全流程、全人员”“横向到边、纵向到底”的目标，梳理和规范全面风险管理体系和工作流程，持续推进全面风险管理体系建设，强化风险管控顶层设计，着力完善风险治理架构，加强风险管控的基础建设，提高风险管理能力。截至 2021 年末，本行八年来首次实现不良贷款额、不良贷款率“双降”。报告期内，本行风险总体可控，流动性保持充裕，内部控制管理有效，风险管理整体水平稳步提升。（一）信用风险管理情况本行的信用风险主要来源于贷款、资金业务及表外金融工具的运用。报告期内，本行实施稳健的风险偏好，深入开展“源头治理”“强基工程”和“净表计划百日行动”，信用风险管控呈现崭新面貌，资产质量向好发展，集中度风险有所控制，信用风险管理工作迈上新台阶。一是明确“风险处置是有毒资产的净化器”定位，狠抓资产质量管控不放松，深入推动“净表计划”，集中力量打赢不良资产歼灭战；二是推进统一授信体系建设，完善风险偏好传导机制，强化全流程管理和限额管理，严控集中度风险，提高全行信用风险分散能力；三是提升风险识别和计量水平，建设普惠整村授信风控模型，探索满足小微企业和企业主的差异化评级模型；四是着力构建“事先预警提示”机制，加强政策研究，提升信用风险研究能力，用好风险排查手段，关注重点领域风险状况。1. 信用风险计量方法简介按照监管要求，本行采用权重法计量信用风险加权资产。本行建立流动资金需求量测算、单一公司客户授信风险限额、担保风险限额、风险加权资产计量等模型，对公司类客户开展客户评级、对个人业务开展债项评级，并应用在授信准入、定价、审批等环节。2. 信用风险暴露余额及分布风险暴露类型缓释前信用风险暴露风险加权资产本集团本公司本集团本公司（二）市场风险管理情况本行已搭建起结构完整、层次清晰的市场风险管理体系，能够满足现有业务发展和风险管理要求。本行目前已形成包含《风险管理政策》《市场风险管理规定》《账户分类管理办法》《市场风险限额管理办法》《重大市24场风险应急预案》等在内的市场风险管理制度体系，明确了本行市场风险管理的组织结构、全流程管理要求、账户的划分标准及原则，奠定市场风险资本计量的基础，搭建市场风险限额管理体系，实现市场风险限额化管理，并对各类制度持续动态调整，形成制度体系的定期重检机制。本行制定 2021 年度市场风险限额管理方案，明确市场风险偏好，设定相关业务的交易限额、止损限额、风险限额，并明确各指标的含义、数据来源、监测频率等内容，完成市场风险限额管理体系的构建。同时，根据业务开展情况，对限额方案形成动态调整机制。在监管要求变化及新业务开展时，及时对限额指标进行审查、更新，有效防范风险。1. 市场风险计量方法简介按照《商业银行资本管理办法（试行）》要求，本行采用标准法计量市场风险资本，定期进行市场风险资本标准法的计量工作，计量的范围包括本行交易账户的利率风险以及交易账户和银行账户的汇率风险、商品价格风险。2. 市场风险评估项				目（三）操作风险管理情况1. 操作风险计量方法简介2021 年 12 月 31 日本集团
-
-
2,533 
-
2,533 
31,659本公司
-
-
2,533 
-
2,533 
31,659本行借鉴先进经验，根据《商业银行资本管理办法（试行）》《商业银行操作风险管理指引》《天津农村商业银行股份有限公司风险管理政策》等制度，建立健全操作风险管理组织架构和职能职责，稳步提升操作风险管理质效；本行结合战略转型和改革发展的需要，组织开展“罚点、漏点、堵点、阻点、乱点、难点、弱点”专项治理活动，从监管处罚、现行产品、制度建设、系统控制等方面，狠抓基础管理和流程设计，有效识别风险点和控制措施，通过修补有缺陷的流程、规则，阻断操作风险的其它诱因，逐步实现对具体业务的全流程控制；通过制度梳理、关键指标监测、风险事件收集和完善操作风险系统，及时发现日常管理中潜在的风险隐患，持续改进操作风险管理水平。本行坚持问题导向，建立与实际业务紧密结合的操作风险主动管理机制；加强对业务条线操作风险工作的指导和监督，监控和分析本行操作风险状况，对操作风险管理的执行情况进行监督、检查，推动各业务条线操作风险管理的定型化、规范化建设。25本行选择适当的方法对操作风险进行管理。具体的方法包括：评估操作风险和内部控制、损失事件的报告和数据收集、关键风险指标的监测、新产品和新业务的操作风险评估以及操作风险报告。2. 操作风险评估项				目本集团
1,239,673 
1,239,673 
-
15,495,9062021 年 12 月 31 日本公司
1,189,954 
1,189,954 
-
14,874,419（四）流动性风险管理情况本行根据《商业银行流动性风险管理办法》要求，在日间流动性风险管理、流动性限额管理、融资管理、压力测试和应急计划等方面，逐步建立有效的流动性风险识别、计量、监测和控制体系。一是持续完善行内流动性管理制度体系建设，从流动性管理的治理架构、管理策略、流程设计、计量方法、监测报告、信息系统建设等方面进行了完善和规范；二是加强流动性指标限额管理，引导各项业务合理安排资产负债期限错配；三是提高流动性管理自动化水平，持续优化升级资金头寸管理系统，提高资金头寸管理的科学性和时效性，有效防范潜在的流动性风险，切实提升日间流动性管理水平；四是加强融资管理，合理匹配融资期限，根据资产结构适度调整负债结构，保证融资来源稳定性；五是定期开展流动性风险应急演练，通过模拟流动性风险场景，检验了流动性风险应急处置流程的有效性和分工的合理性，达到积累应急处置经验、提高各级人员的应急意识及实战能力、提升本行防范和处置流动性突发事件能力的作用。报告期内，本行逐步健全流动性风险管理体系，全年流动性稳健充足，没有发生流动性风险事件。（五）声誉风险管理情况报告期内，本行持续深化声誉风险防控机制建设，狠抓“源头治理”，从事前预防、事中处置、事后修复环节着手，全面提升声誉风险精细化管理水平。主动开展本行积极践行社会责任等信息宣传，加强日常舆情风险监测，积极回应社会公众关切。健全定期培训机制，强化员工声誉风险意识，提升应急协调处置能力。报告期内，本行声誉风险管理水平稳步提升，有效维护了企业良好社会形象和品牌声誉。（六）国别风险管理情况国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人或债务人没有能力或者拒绝偿付银行债务，或使银行在该国家或地区的商业存在遭受损失，或使银行遭受其他损失的风险。国别风险可能由一国或地区经济状况恶化、政治和社会动荡、资产被国有化或被征用、政府拒付对外债务、外汇管制或货币贬值等情况引发。报告期内，本行严格按照监管要求对国别风险进行管理，未出现国别风险事件。261324股份变动及股东情况一、股份情况截至 2021 年末，本行股东总数 822 户，股份总数 8,365,000,000 股。其中，法人股东 69 户，持股 7,137,676,250股，占总股份的 85.33%；自然人股东 753 户，持股 1,227,323,750 股，占总股份的 14.67%。二、报告期末前十名股东持股情况股东名称期末持股数持股比例 增减情况质押或冻结股份数量28三、主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人情况股东名称持股比例 控股股东 实际控制人最终受益人一致行动人关联方
合计合计持
股比例29四、股权质押情况截至 2021 年末，本行被质押股份占全部股份的 38.61%，其中，涉及司法冻结股东 5 户，因质押股份超过所持股份比例 50% 被限制表决权的股东 33 户。已进行股权质押的主要股东不存在冻结和司法拍卖情况。五、国有资本保值增值情况报告期内，本行切实维护国有资产安全，充分践行国有企业担当，加强国有资产管理，防止国有资产流失，实现国有资产保值增值目标，统一筹划，协调发展，从而全面提高国有资产保值增值质量与效率。截至 2021 年末，本行国有资本保值增值率为 107.70%。六、通过产权市场转让股权情况报告期内，本行未通过产权市场转让股权。七、关联交易情况本行关联交易管理严格遵循监管要求和本行制度规定，关联交易定价和收费均依据一般商业原则、按照市场化的方式确定，客观公正，以不优于对一般客户同类交易的条件进行。（一）授信类关联交易截至 2021 年末，本集团授信类关联交易余额为 1,294,983 万元，授信敞口余额为 1,246,615 万元。授信类关联交易对本行的正常经营未产生重大影响。本行与关联方发生的重大关联交易请详见会计报表附注关联交易章节。本行授信类关联交易情况如下表：关联方交易余额授信敞口占资本净额占关联交易总额余额比例比例30（二）提供服务类关联交易2021 年 11 月 25 日，本行与天津港（集团）有限公司关联方天津海天保税物流有限公司发生 1 笔服务类关联交易，服务内容为：本行为在天津海天保税物流有限公司储存货物的借款人提供货押融资，由天津海天保税物流有限公司为抵质押物提供第三方监管服务，并按照本行要求对货押业务中抵质押物实施监管，承担入库、储存、出库等抵质押物管理责任，期限为 24 个月。本笔业务不涉及本行与关联企业的资金往来。（三）其他类关联交易报告期内，本行与关联方未发生其他类关联交易。312914公司治理一、公司治理架构图股东大会战略委员会风险管理委员会提名和薪酬委员会审计委员会关联交易控制委员会三农金融服务委员会消费者权益保护委员会董事会监事会董事会办公室监事会办公室提名委员会监督委员会高级管理层内部审计部第一汇报路线第二汇报路线二、公司治理的整体评价报告期内，本行坚决贯彻落实两个“一以贯之”，持续深化国企改革，积极探索和推动党的领导与公司治理有机融合，着力规范治理主体行为，着力弥补公司治理制度短板，着力健全体制机制，持续提升本行公司治理的科学性、稳健性和有效性。本行股东按照法律法规、监管规定和《公司章程》享有权利并履行义务，未发现股东违反本行《公司章程》规定滥用权利损害本行、其他股东及债权人合法权益的情形。本行依法合规召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位并能够充分行使权利。本行党委充分发挥“把方向、管大局、促落实”的重要作用，本行各项重大经营管理事项必须经党委研究讨33论后，再由董事会或高级管理层作出决定。本行董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，承担“定战略、作决策、防风险”的责任，充分履行法律法规、监管规定和本行《公司章程》赋予的职责，认真执行股东大会决议，充分发挥战略引领作用，把深化改革和战略转型作为本行高质量、可持续发展的根本出路和内生动力，在公司治理、战略管理、经营投资、风险管理、内控合规和财务会计等方面科学决策，有力地推动了本行经营管理目标达成。本行监事会切实履行监督职能，重点监督本行董事会和高级管理层及其成员的履职尽责情况、财务活动、内部控制、风险管理等，客观、公正地提出意见和建议，促进本行进一步完善公司治理和持续健康发展。本行高级管理层是本行的执行机构，承担“谋经营、抓落实、强管理”的责任，在本行《公司章程》和董事会授权范围内独立自主工作并承担责任，各项经营管理活动与董事会所制定批准的发展战略、风险偏好及其他各项政策保持一致。报告期内，本行各公司治理主体各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡，经营管理合规、审慎、稳健，公司治理运行机制日趋规范。三、股东大会情况（一）股东大会基本情况股东大会是本行最高权力机构，由全体股东组成。本行严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，保证股东对本行重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股东能够充分行使自己的权利。（二）股东大会召开情况报告期内，本行召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，审议批准了本行年度财务预算方案和决算方案、利润分配方案、《公司章程》修订方案等 15 项议案，听取了 6 项专题报告，会议的通知、召集、召开程序、股东资格和表决事项均符合相关法律法规和本行《公司章程》的规定，签署的各项决议合法有效。董事会依法、公正、合理地安排股东大会的议程，确保股东大会能够对每项议案进行充分讨论，股东的知情权、参与权、表决权等合法权益得到充分保障。股东大会各项决议均已得到执行或实施。本行常年法律顾问北京德和衡律师事务所对本行股东大会进行了现场见证，并出具了法律意见书。上述股东大会的决议公告已在本行官网 (www.trcbank.com.cn) 上披露。34四、董事会和专门委员会情况报告期内，2021 年 1 月至 9 月，本行第三届董事会履职，共有 11 名董事，其中执行董事 3 名、非执行董事 8 名。2021 年 9 月 9 日，本行第四届董事会开始履职，共有 10 名董事，其中执行董事 3 名、非执行董事 7 名。本行董事会下设战略委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、提名和薪酬委员会、审计委员会、三农金融服务委员会及消费者权益保护委员会。（一）董事会工作情况报告期内，本行董事会共召开 16 次会议，按照依法依规决策、集体决策和科学决策的原则，审议通过了年度经营计划、预算方案和决算方案、利润分配预案、风险管理、内部控制、资本管理、不良资产核销和处置、消费者权益保护工作规划等 105 项议案，并及时通报监管部门的监管意见，督促落实整改措施，及时跟踪整改进展。董事会会议的召集和召开程序、出席董事会会议人员的资格、召集人的资格、董事会会议的表决程序和表决结果等事项均符合《公司法》《商业银行法》等法律法规、规范性文件及本行《公司章程》的规定，会议记录准确、完整，形成的董事会会议决议合法有效。报告期内，全体董事出席率均为 100%，能够积极推动党的领导与公司治理有机融合，及时了解本行业务经营管理状况，重点关注涉及战略规划、资本管理、风险管理、内部控制和绩效考核等方面的重大事项，充分发挥专业特长和从业经验，积极为本行的经营发展建言献策，对于涉及全局性问题给予高度关注，独立、客观、审慎地判断和决策。（二）董事会各专门委员会工作情况报告期内，董事会各专门委员会共召开 47 次会议，审议或评议 93 项议案，各专门委员会充分发挥专业性，就本行战略发展、风险及合规状况、财务状况、消费者权益保护等方面为董事会决策提供专业意见。报告期内，董事会各专门委员会委员出席率均为 100%。（三）独立董事履行职责情况1. 独立董事工作情况报告期内，本行有独立董事 3 名。董事会风险管理委员会、提名和薪酬委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、消费者权益保护委员会的主任委员均由独立董事担任。报告期内，全体独立董事在本行工作时间均超过 15 个工作日，符合监管要求。报告期内，全体独立董事能够严格遵照法律法规、监管规定和本行《公司章程》，独立履行职责；在维护本行整体利益的前提下，特别关注存款人和中小股东的合法权益；在有关本行重大关联交易、利润分配方案等重大事项的审议过程中，独立、客观、公正地发表了独立意见。352. 独立董事参会情况第三届董事会独立董事董事会专门委员会董事董事会审计
委员会风险管理
委员会关联交易
控制委员会消费者权益
保护委员会第四届董事会独立董事董事会专门委员会董事董事会审计
委员会风险管理
委员会关联交易
控制委员会提名和薪酬委员会五、监事会和专门委员会情况报告期内，本行第四届监事会共有 4 名监事，其中职工监事 2 名、外部监事 2 名，监事会人数和构成符合法律法规及监管要求。本行监事会下设监督委员会和提名委员会。（一）监事会工作情况报告期内，本行全体监事均能认真履行有关法律法规、监管规定以及本行《公司章程》赋予的职权，积极有效地开展监督工作，切实维护本行、股东及其他利益相关者的合法权益。2021 年，本行第四届监事会共召开 14次会议，研究审议了监事会年度报告、财务预算和决算情况报告、战略实施情况报告、全面风险管理报告、内部控制评价报告等定期报告以及利润分配预案、资产转让等重大事项。报告期内，全体监事出席率均为 100%。36（二）监事会专门委员会工作情况报告期内，监事会监督委员会和提名委员会积极发挥决策参谋作用，对风险管理、财务管理、内部控制以及董事、监事和高级管理人员履职情况等重大事项进行充分监督，委员会整体运作情况良好，全年共召开监督委员会 13 次，出具评议意见 86 条；召开提名委员会 6 次，出具评议意见 9 条。报告期内，监事会各专门委员会委员出席率均为 100%。（三）外部监事履行职责情况1. 外部监事整体工作情况报告期内，本行监事会共有外部监事 2 名，外部监事占比符合监管要求。监事会监督委员会、提名委员会均由外部监事担任主任委员。报告期内，本行外部监事认真履行忠实义务、勤勉义务，按时参加监事会及专门委员会会议，列席董事会和高级管理层相关会议，在本行战略发展、风险管理、内控合规等方面积极建言献策，对利润分配、财务报告等事项客观、公正地发表了独立意见；与董事会、高级管理层保持良好的沟通，既提供具体的支持和帮助，也给予必要的督促和指导，提高了本行公司治理的有效性。2. 外部监事参会情况监事监事会监事会专门委员会监督委员会提名委员会37六、董事、监事、高级管理人员情况职务性别 出生年月任期（一）基本情况姓名现任董事现任监事现任高级管理人员离任董事、监事、高级管理人员38（二）董事、监事、高级管理人员简历于建忠先生  党委书记、执行董事、董事长中共党员，管理学博士，研究员，天津农商银行党委书记、执行董事、董事长，享受国务院特殊津贴专家。曾任中国农业银行资产负债管理部资金交易中心代客理财处副处长兼上海分部副总经理（主持工作）；中国农业银行资金营运部资金交易中心上海分部总经理（处长）；中国农业银行资金营运部资金交易中心交易处处长；中国农业银行金融市场部交易风险监督处处长；广西钦州市副市长；中国农业银行金融市场部副总经理；中国农业银行广西壮族自治区分行党委委员、副行长；中国农业银行党委组织部副部长、人力资源部 / 三农人力资源管理中心副总经理；中国农业银行投资银行部总裁；恒大集团副总裁；中国海外控股集团党委副书记、副总裁、总裁；对外经济贸易大学国际经济学院研究员，天津农商银行党委副书记、行长。唐一平先生  党委副书记、执行董事、行长中共党员，硕士研究生，高级经济师，天津农商银行党委副书记、执行董事、行长。曾任中国农业银行深圳市分行市场开发处副处长（主持工作）、综合计划处副处长（主持工作）、个人业务处副处长（主持工作）、资产负债管理处副处长（主持工作）、资产负债管理处处长，龙岗支行党委书记、行长，华侨城支行党委书记、行长，深圳市分行党委组织部部长、人力资源部总经理、分行机关党委办公室主任，深圳市分行党委委员、副行长；中国农业银行俄罗斯子行筹备组组长；中国农业银行（莫斯科）有限公司董事、总经理；晋商银行党委副书记、副董事长、行长；天津银行党委委员、常务副行长。梁建法先生  党委委员、执行董事、总会计师中共党员，经济学硕士，天津农商银行党委委员、执行董事、总会计师。曾任中国人民银行河北省分行稽核处稽核员（副处级）；中国人民银行天津市分行银行监管一处副处长；中国人民银行天津市分行银行监管一处、银行管理处处长；中信控股有限责任公司风险管理部副总经理；渤海银行审计部副总经理（主持工作）；渤海银行审计部总经理；渤海银行办公室（党委办公室）主任；渤海银行党委组织部部长、人力资源部总经理；渤海银行党委委员、行长助理兼党委组织部部长、人力资源部总经理；渤海银行党委委员、副行长兼党委组织部部长；天津银行党委委员、副行长。凌颖杰女士  党委委员、执行董事、副行长中共党员，大学本科，在职研究生，经济师，天津农商银行党委委员、执行董事、副行长。曾任交通银行桂林分行国际业务部经理、行长助理、副行长；交通银行广西壮族自治区分行个人金融部总经理；交通银行桂林分行行长；交通银行广西壮族自治区分行行长助理、副行长；北京东方园林环境公司副总裁。赵兴利先生  非执行董事中共党员，硕士研究生，高级经济师，天津港（集团）有限公司专职董监事，天津农商银行非执行董事。曾任天津港务局财务处干部；天津港贸易公司财务科科长；天津港货运公司财务部经理；华夏人寿保险股份有限公司财务部总经理；天津港财务有限公司常务副总经理；天津港（集团）有限公司金融事业部副部长、计财部副总经理。39焦勇先生  非执行董事中共党员，管理学硕士，会计师，天津渤海国有资产经营管理有限公司党委委员、董事，天津津联投资控股有限公司控股外派财务总监，天津农商银行非执行董事。曾任天津中新药业集团股份有限公司财务部会计、主管；天津赛诺制药有限公司财务总监；天津达仁堂京万红药业有限公司财务审计部部长、财务总监；天津达仁堂京万红药业有限公司总会计师、董事；天津渤海国有资产经营管理有限公司党委委员、董事、外派财务总监。王晓霞女士  非执行董事中共党员，经济学硕士，高级经济师，天津市医药集团有限公司资产管理部副部长，天津农商银行非执行董事。曾任天津市医药集团有限公司投资发展部副主任科员；天津市医药集团有限公司战略规划部副主任科员、主任科员；资本管理部副部长。叶红女士  非执行董事中共党员，工商管理硕士，高级会计师，蜀道资本控股集团有限公司党委书记、董事长、法定代表人，兼任招商局公路网络科技控股股份有限公司董事，天津农商银行非执行董事。曾任四川省交通厅财务处科员、副主任科员；四川成渝高速公路股份有限公司筹备组财务组副组长；四川成渝高速公路股份有限公司财务部副经理、财务会计部经理（期间于 1997 年 10 月至 2013 年 1 月兼任成都机场高速监事）；四川高速公路建设开发总公司党委委员、财务总监；四川交投产融控股有限公司党委书记、董事长、法定代表人。傅继军先生  独立董事中共党员，经济学博士，高级经济师，中华财务咨询有限公司董事长，天津农商银行独立董事。曾任江苏省政府经济研究中心干部；财政部财政科学研究所博士研究生。卢侠巍女士  独立董事中共党员，管理学博士，中国财政科学研究院返聘研究生导师，天津农商银行独立董事。曾任内蒙古财经大学外国企业管理教研室主任；中国财政科学研究院研究员 ( 国家级三级研究员 )、教授 ( 国家级三级教授 ) 研究生导师。郭馨梅女士  独立董事中共党员，经济学博士，北京工商大学经济学院教授，兼任学校工会副主席、学校女教职工委员会主任、首都女教授协会北京工商大学分会会长，天津农商银行独立董事。曾任安徽省东至县大渡口中学教师；北京工商大学经济学院 ( 原北京商学院 ) 助教、讲师、副教授；北京工商大学科技处副处长 , 副教授；北京工商大学工会副主席 ( 专职 , 副处 ), 副教授、教授；北京工商大学经济学院副院长 ( 副处 ), 兼学校工会副主席和女教职工委员会主任 , 教授；北京工商大学文科实践中心主任兼经济学院副院长 ( 副处 ), 兼学校工会副主席和女教职工委员会主任 , 教授。40张颖女士  党委副书记、职工监事、监事长、工会主席中共党员，经济学硕士，经济师，天津农商银行党委副书记、职工监事、监事长、工会主席。曾任交通银行天津大江路支行（友谊支行）行长；交通银行天津市分行党委组织部副部长、人力资源部副高级经理（主持工作）；交通银行天津市分行党委组织部部长、人力资源部总经理；交通银行天津市分行公司业务部总经理；交通银行天津市分行党委委员、行长助理、副行长；天津银行党委委员、纪委书记；天津银行党委委员、副行长。陈庆涛先生  职工监事中共党员，硕士研究生，高级经济师，天津农商银行风险管理部及特殊资产部总经理，天津农商银行职工监事。曾任天津张盈律师事务所执业律师；天津津投租赁有限公司风险控制部副经理、经理；天津农商银行授信管理部高级业务副经理；天津农商银行授信审批部总经理助理；天津农商银行静海中心支行行长助理、副行长；天津农商银行战略客户部（投资银行部）副总经理；天津农商银行法律合规部副总经理（主持工作）；天津农商银行风险管理部副总经理、总经理。马连福先生  外部监事中国民盟会员，管理学博士，南开大学商学院教授、博士生导师，天津农商银行外部监事。目前兼任天津轨道交通集团有限公司外部董事。曾任天津财经大学讲师、副教授、教授；南开大学教授、博士生导师。曾志远先生  外部监事中国民建会员，经济学博士 , 西南财经大学经济学院教授，国家检察官学院四川分院检察教官，成都市人民政府重大行政决策咨询专家，中国民主建国会四川省委委员，天津农商银行外部监事。目前兼任华西证券股份有限公司独立董事、重庆三峡融资担保集团股份有限公司独立董事、雅安农村商业银行股份有限公司独立董事。曾任成都大学经济系主任助理；西南财经大学经济学院讲师、副教授；民建中央第九届、第十届财金委员。杨毅先生  副行长中共党员，工商管理硕士，高级经济师，天津农商银行副行长兼营业部党委书记、总经理。曾任中国工商银行天津分行西青支行行长助理；中国工商银行天津分行和平支行副行长；中国工商银行天津分行富民路支行行长；中国工商银行天津分行结算与现金管理部总经理；中国工商银行天津分行授信审批部总经理；上海银行天津分行党委委员、副行长、纪委书记、工会主席。李鹏先生  副行长中共党员，硕士研究生，高级经济师，天津农商银行副行长。曾任中国工商银行管理信息部数据仓库处副处长；中国工商银行监事会办公室内控监督处副处长、处长；中国工商银行监事会办公室风险专家（挂职担任乌鲁木齐银行党委委员、副行长）；中国工商银行网络金融部副总经理；北京蜂向科技公司执行总裁。41王建国先生  党委委员、行长助理中共党员，硕士研究生，高级经济师，天津农商银行党委委员、行长助理。曾任中国农业银行天津市分行计划财务部总经理助理、副总经理；中国农业银行天津市分行房地产业务部总经理；中国农业银行天津市分行人力资源部总经理；中国农业银行天津河东支行党委书记、行长；中国农业银行天津南开支行党委书记、行长；天津农商银行副行长；天津农商银行行长助理兼营业部党委书记、总经理。（三）董事、监事、高级管理人员变动情况1. 董事变动情况2021 年 6 月 8 日，梁建法先生董事任职资格获监管核准。2021 年 6 月 9 日，焦勇先生董事任职资格获监管核准。2021 年 6 月 28 日，徐庆宏先生因工作原因辞去本行董事长、董事会战略委员会和三农金融服务委员会主任委员职务。2021 年 7 月 21 日，傅继军先生独立董事任职资格获监管核准。2021 年 7 月 21 日，卢侠巍女士独立董事任职资格获监管核准。2021 年 8 月 3 日，郭馨梅女士独立董事任职资格获监管核准。2021 年 9 月 9 日，第四届董事会开始履职，肖齐天先生、胡时俊先生、李志辉先生、邢成先生、刘荣女士不再担任本行董事。2021 年 12 月 29 日，于建忠先生董事长任职资格获监管核准。2022 年 4 月 2 日，唐一平先生董事任职资格获监管核准。2. 监事变动情况2021 年 3 月 11 日，王利力先生因个人原因辞去本行股东监事及监事会提名委员会委员职务。2021 年 3 月 15 日，张颖女士监事长任职完成监管部门备案。2021 年 4 月 19 日，马军先生因工作原因辞去本行职工监事及监事会监督委员会委员职务。3. 高级管理人员变动情况2021 年 9 月 6 日，于建忠先生因工作需要辞去本行行长职务，为确保本行经营管理连续、合规，于建忠先生继续履职直至本行新任行长任职资格获监管核准。2021 年 11 月 22 日，唐一平先生行长任职资格获监管核准。42七、薪酬制度及董事、监事和高级管理人员薪酬根据国家有关法律法规、《商业银行稳健薪酬监管指引》、本行《公司章程》规定，本行制定《天津农村商业银行股份有限公司薪酬管理政策》和《天津农商银行薪酬管理办法》，规范本行薪酬管理工作，发挥薪酬在公司治理和风险管控中的导向作用，促进本行稳健经营和可持续发展。本行董事会对薪酬管理负最终责任，审议有关薪酬制度和政策。本行实行员工工资总额控制。按照天津市国资委关于工资总额决定机制的要求，所辖各级机构薪酬总额与经营效益、绩效考核结果、重点任务完成情况等挂钩分配。本行员工薪酬政策适用于本行所有合同制员工，员工薪酬由两部分组成，即：基本薪酬、绩效薪酬。各岗位的薪酬水平依据本行经营效益、岗位职责等情况，参照同行业水平和相关制度确定。报告期内，本行合并口径工资总额 10.77 亿元。报告期内，本行制定了《天津农商银行职业经理人业绩考核管理办法》《天津农商银行 2021 年度分支机构综合绩效考核办法》《天津农商银行 2021 年度分支机构领导班子及成员绩效考核办法》《天津农商银行 2021年金融市场部绩效考核办法》	《天津农商银行 2021 年资产管理部绩效考核办法》《天津农商银行 2021 年度总行部门绩效考核办法》《天津农商银行 2021 年度总行部门负责人绩效考核办法》等。按照监管要求，根据不同维度有针对性地设置考核指标，实施分类考核，使考核具备科学性、指导性。本行实行对风险有重要影响的人员绩效薪酬延期支付和追索扣回政策。在延期支付期限内，若因相关人员未履行或者未正确履行职责，给本行造成重大不良影响或导致本行资产损失及出现风险损失超常暴露的情况，根据影响的程度及资产损失责任认定结果等，对相关人员扣减当年绩效年薪，或者追索扣回部分或全部已发绩效薪酬，并止付所有未支付部分。报告期内，本行未发生超出原定薪酬方案的例外情况。根据相关政策要求，本行不断完善董事、监事及高级管理层人员的薪酬管理和绩效考评体系。报告期内，本行董事、监事和高级管理人员税前薪酬总额为 955.67 万元。董事、监事及高级管理人员 2021 年已支付薪酬情况姓名职务是否
在任是否在本行
领取薪酬2021 年度薪酬43姓名职务是否
在任是否在本行
领取薪酬2021 年度薪酬44八、信息披露和投资者关系管理情况本行严格按照国家法律法规、监管规定和本行制度，规范信息披露工作，有效保护投资者的信息知情权，确保及时、公平地披露信息和所披露信息的真实、准确、完整，维护投资者的利益。报告期内，本行完成了 4 项定期报告和 12 项临时公告的编制与披露，及时向投资者传递了包括财务数据、股东大会信息、市管企业负责人薪酬等重要信息。积极践行“共商·共建·共享”理念，首次组织召开股东恳谈会，受到了股东们的广泛关注。股东们与高管层当面对话，近距离清晰地看到了本行近一年来正在发生的可喜变化，增进了互信，对本行的未来发展和“3510”战略设想充满了信心。通过热线和投资者关系专用邮箱等途径，就股东自身重大关切做出积极反馈。每月向股东发送《情况通报》，传递最新监管政策和本行经营管理动态等。及时、全面、真实、准确披露本行相关信息，切实保障股东的知情权。积极走访股东，向股东通报本行经营管理情况，就重大事项与股东进行充分沟通。九、对外股权投资情况序号公司名称注册资本持股数量持股比例45十、部门设置和分支机构基本情况（一）部门设置情况类别部门名称46（二）分支机构情况机构名称机构数量营业地址员工数47十一、内部控制和内部审计（一）内部控制本行落实《商业银行内部控制指引》等监管要求，在内控管理上搭建了公司治理、组织架构、人才队伍、风险防控、财务管理、信息系统、内部监督等体系，制定并实施各项控制措施，不断强化内控管理，确保本行各项经营和管理活动在依法合规框架下稳健运行。报告期内，本行加强内控合规管理，让“不能违、不敢违、不想违”的合规文化深入人心。推进阳光合规治理计划，持续推动“罚点、漏点、堵点、阻点、难点、乱点、弱点”七点治理，构建“制控、人控、机控、智控”合规防控体系，让管理权力、经营行为、业务活动在“阳光”下运行，提升内控合规管理质效。报告期内，本行有序健全完善“三道防线”管控框架，重点完善二道防线检查职能，组建了合规检查团队，弥补了合规领域检查职能空白。报告期内，本行充分发挥内控的“防火墙”作用，根据法律法规、规章制度的变化及业务发展需要，及时将外部监管、风险管理要求全面嵌入规章制度、工作标准及业务流程。坚持制度全生命周期的管理理念，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。报告期内，本行高度重视合规文化建设，建立常态化合规政策跟踪、研究、报告机制。加大对外部经济金融、行业监管政策、监管处罚信息研究力度，建立《合规信息通报》《合规风险提示》《法律合规内参》《内控合规手册》《监管处罚情况分析》等载体介绍监管新规、查找合规隐患、提示合规风险。本行长期坚持、注重实效，紧扣业务发展和员工思想动态，建立合规知识库，组织开展合规知识“应知应会”系列培训，录制培训视频课件，充分利用学习平台，讲好合规从业第一课；依据监管政策与行内制度变化，对《内控合规手册》相关内容进行更新和完善，增强合规文化建设的全面性、针对性、操作性和实效性。（二）内部审计本行董事会对内部审计的独立性和有效性承担最终责任，董事会下设审计委员会，对内部审计工作进行指导、考核和评价。本行监事会对内部审计工作进行监督，高级管理层支持内部审计部独立履行职责，并根据审计发现的问题和审计建议及时采取有效整改措施。本行实行独立垂直的内部审计体系，下设 7 个审计中心，实行派驻制管理。报告期内，本行围绕董事会战略决策部署和外部监管要求，构建以风险为导向的审计工作模式，不断创新工作方式方法，进一步拓展审计范围的广度和审计内容的深度。全年完成全面审计和专项审计项目 31 项，开展了整改“回头看”项目，持续对内部审计发现问题进行整改跟踪，促进了风险隐患的及时发现与纠正；同时，强化“科技赋能”，加强数据模型的开发和运用，提升了审计发现问题精准度和前瞻性。48重要事项一、增加或减少注册资本、分立或合并事项报告期内，本行无增加或减少注册资本、分立或合并事项。二、重大诉讼、仲裁事项报告期内，本行无对经营管理产生重大影响的、作为被起诉方的重大诉讼、仲裁事项。三、重大资产收购、出售或处置事项（一）报告期内，本行决定用位于天津市河西区马场道 59 号国际经济贸易中心内 19 套房地产以及现金，置换位于天津市河西区友谊路 32 号的津利华大酒店及邻近“展馆”经改造后作为本行经营用房，交易现金总金额不高于 17.53 亿元。其中，11.4 亿元津利华大酒店房地产及交易双方认可交易的、经评估的设备设施及 2.75 亿元国际经济贸易中心内 19 套房地产已完成置换，以不高于 6.13 亿元收购“展馆”交易尚在进行中。（二）报告期内，本行通过天津金融资产交易所公开批量转让 17 户不良资产，合计金额 8.29 亿元。（三）2022 年 3 月 11 日，本行受让天津津南村镇银行股份有限公司 11,800 万股股份的事项获中国银保监会天津监管局批复，受让后持股比例 39.33%。四、重大改制重组情况报告期内，本行未发生重大改制重组情况。五、聘任、解聘会计师事务所情况报告期内，本行聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本行 2021 年度财务报告审计机构。六、公司及其董事、监事、高级管理人员受到重大处罚情况报告期内，本行及本行董事、监事和高级管理人员无受监管部门和其他司法部门重大处罚的情况。507Seven第七节董事、高级管理人员书面确认意见及监事会审核意见董事、高级管理人员书面确认意见及监事会审核意见根据相关规定，我们作为天津农村商业银行股份有限公司的董事、监事、高级管理人员，在全面了解和审核公司 2021 年度报告后，出具意见如下：1. 公司严格按照中国会计准则及有关规定规范运作，公司 2021 年度报告公允地反映了公司本报告期的财务状况和经营成果。2. 公司 2021 年度报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，我们对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。3. 公司 2021 年度财务报告已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。4. 监事会对公司 2021 年度报告进行了监督审议，认为本行编制定期报告的程序符合法律、行政法规和监管部门的规定，财务报告真实、客观、准确地反映了财务状况和经营成果，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。52董事签名：于建忠唐一平梁建法凌颖杰赵兴利焦		勇王晓霞叶		红傅继军卢侠巍郭馨梅监事签名：张		颖马连福曾志远陈庆涛高级管理人员签名：唐一平梁建法凌颖杰杨		毅李		鹏王建国538Eight第八节备查文件目录备查文件目录一、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告二、载有法定代表人、主管会计工作的负责人、会计机构负责人签名盖章的财务报表及附注55使命目录
Contents对客户“贴心服务，高效专业”对股东“收益最大，兼顾风险”对员工“业绩导向，人文关怀”对社会“责任共担，和谐发展”审 计 报 告  …………………………………………………………………  59愿景资产负债表  ………………………………………………………………  62利 润 表  ……………………………………………………………………  64成为持续发展的、区域领先的、现金流量表  ………………………………………………………………  66专注于三农和中小企业的社区型零售银行股东权益变动表  …………………………………………………………  68财务报表附注  ……………………………………………………………  72价值观恪守诚信  业务专精  开拓创新诚实厚道  言而有信  敢于担当专注客户  专业胜任  精诚服务勇于竞争  鼓励学习  持续创新57585960616263646566676869707172737475767778798081828384858687888990919293949596979899100101102103104105106107108109110111112113114115116117118119120121122123124125126127128129130131132133134135136137138139140141142143144145146147148149150151152153154155156157158159