威海市商业银行股份有限公司年度报告摘要

（2019 年度）

第一节  重要提示

1.本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报
告所载数据不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

2.  本公司第七届董事会第十四次会议于 2020 年 2 月 10 日召开，
经会议审议，有效表决，一致通过了本年度报告。

3.本公司年度财务报告已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计并出具了标准无保留意见的审计报告。

4.本公司董事长谭先国、行长孟东晓、总会计师兼财务部门负责
人陶遵建，保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。

第二节  公司概况

公司简介

（一）公司法定中文  称：威海市商业银行股份有限公司

（简称：威海市商业银行，下称“本行”、“公司”或“本公司”）
公司法定英文  称：WEIHAI CITY COMMERCIAL BANK CO.,

LTD.

（二）法定代表人：谭先国

（三）董事会秘书：毕秋波

联系地址：中国·威海市宝泉路 9 号

威海市商业银行股份有限公司
联系电话：0631—5236187

传    真：0631—5212521

邮    箱：whccb@whccb.com

公司国际互联网网址：http://www.whccb.com

（四）注册地址及办公地址：

注册地址：中国·威海市宝泉路 9 号
办公地址：中国·威海市宝泉路 9 号
邮政编码：264200

（五）选定的信息披露报纸：《金融时报》


刊登年度报告的网站: http://www.whccb.com

年度报告备置地点：本公司董事会办公室及主要营业网点

（六）其它有关资料

首次注册登记日期：1997 年 7 月 21 日
统一社会信用代码：913700002671339534
客服电话：40000-96636

投诉电话：0631-5221290

承担财务报告审计的会计师事务所  称：
立信会计师事务所（特殊普通合伙）

办公地址：上海市黄浦区南京东路 61 号 4 楼
聘请的律师事务所  称：

山东凌云志律师事务所

办公地址：中国·威海市古陌路 78 号楼；
北京大成律师事务所

办公地址：北京市东城区东直门南大街 3 号国华投资大厦

5,12-15 层

（七）主要业务范围：吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷
款、办理国内外结算、办理票据承兑与贴现、发行金融债券、代理发
行、代理兑付、承销政府债券、买卖政府债券、金融债券、从事同业
拆借、买卖、代理买卖外汇、从事银行卡业务、提供信用证服务及担
保、代理收付款项及代理保险业务、提供保管箱服务、办理地方财政
信用周转使用资金的委托存、贷款业务、经中国银行业监督管理机构、
中国人民银行、中国证券监督管理机构和国家外汇管理机关批准的其
他业务。

第三节  会计资料和财务指标摘要

本公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）依据《中国注
册会计师审计准则》的规定对本公司及子公司财务报表进行了审计，
包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务
报表附注，并出具了标准无保留意见审计报告。本节只提供从经审计
的公司合并口径财务报表及附注中摘录的部分信息。

一、报告期主要财务资料

单位：人民币千元

总资产                                                              224,477,126

1


股东权益

基本每股收益（元）
每股净资产（元）

加权平均净资产收益率（%）

18,230,527

0.32

3.06

10.96

二、截至报告期末前三年补充财务资料

单位：人民币千元

项     目                        2019 年度                2018 年度                2017 年度

总负债                           206,246,599               189,291,337                193,426,814

存款总额                         142,201,403               115,784,497                120,096,009

同业存放总额                       4,984,761                   7,373,220                    2,632,978

同业拆入总额                      10,288,810                 10,351,070                    6,686,000

贷款总额                          92,453,802                 75,209,284                  66,513,619

三、截至报告期末前三年补充财务指标


主要指标（%）
资本充足率%

（根据《商业银行资本管理办
法（试行）》）

流动性比率%
存贷比%

不良贷款比例%

单一最大客户贷款比例%
最大十家客户贷款比例%

标准值

≥10.5

≥25

≤75

≤5

≤10

≤50

2019 年度

16.06

61.89

63.49

1.82

4.44

32.60

2018 年末

15.12

46.67

60.91

1.82

3.52

26.81

2017 年末

12.82

30.50

51.78

1.47

4.85

30.56

四、报告期内股东权益变动情况

单位：人民币千元

项目                           期初数            本期增加         本期减少          期末数
股本                            4,971,197                                                   -         
 4,971,197

其他权益工具                           0          2,999,675                                     2,999,675

资本公积                        3,119,965                                                   -           
3,119,965

其他综合收益                      83,945               18,008                         -             
101,953

盈余公积                         952,746             136,334                         -          
1,089,080

其中：法定盈余公积金         952,746             136,334                         -          1,089,080

一般准备                        1,726,858             352,374                         -          
2,079,232

未分配利润                      2,745,604          1,519,471             920,202          3,344,873

归属于母公司的股东权益         13,600,315          5,025,861             920,202        17,705,974

少数股东权益                     440,482               84,071                         -             
524,553

2


股东权益合计

14,040,797

5,109,932

920,202

18,230,527

五、资本构成及变化情况

（一）资本充足率的计算范围

依据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》，本公司资本
充足率计算范围包括公司所有分支机构，以及公司投资的金融机构，
本公司资本充足率计算范围与合并财务报表范围一致。

（二）公司投资金融机构情况

截至报告期末，本公司投资的金融机构为山东通达金融租赁有限
公司，本公司对其采用并表方式计算资本充足率。报告期末，公司没
有采用扣除处理的投资机构，投资的金融机构不存在监管资本缺口，
公司不存在集团内资本转移的限制情况，无重大资本投资情况。

报告期末，山东通达金融租赁有限公司注册资本为10亿元人民
币，注册地为山东，本公司对其投资余额为6.5亿元人民币，持股比
例为65%。

（三）资本数量及构成

下表列示了根据《商业银行资本管理办法（试行）》计量的并表
和非并表口径资本充足率相关数据及信息。

单位：人民币千元

项目                                                          报告期末


资本净额

核心一级资本

核心一级资本扣除项目
核心一级资本净额

其他一级资本

其他一级资本扣除项目
其他一级资本净额

二级资本

二级资本扣减项
二级资本净额

信用风险加权资产
市场风险加权资产
操作风险加权资产
风险加权资产合计

核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）

资本充足率（%）

集团口径

24,233,970

15,096,238

38,864

15,057,374

3,048,167

-
3,048,167

6,128,429

-
6,128,429

141,831,794

1,162,134

7,897,551

150,891,479

9.98

12.00

16.06

本行口径

22,508,850

14,408,376

688,864

13,719,512

2,999,675

-
2,999,675

5,789,663

-
5,789,663

129,828,723

1,162,134

7,193,698

138,184,555

9.93

12.1

16.29

3


（四）风险加权资产计量

报告期内，公司按照《商业银行资本管理办法（试行）》进行资
本计量，资本计量方法未发生变化。风险加权资产计量方法如下：信
用风险加权资产计量采用权重法，市场风险加权资产计量采用标准
法，操作风险加权资产计量采用基本指标法。

（五）内部资本充足评估

1.内部资本充足评估的方法和程序

公司每年实施一次内部资本充足评估，内部资本充足评估程序整
体框架包括治理架构、政策制度、主要风险识别评估、压力测试、资
本规划、资本充足率管理计划、监测和报告等。

报告期内，公司持续优化内部资本充足评估框架、制度流程及设
计方案，评估框架体系符合监管核心要求，能够确保主要风险得到充
分识别、计量、监测和报告，资本水平与所面临的风险偏好及风险管
理水平相适应，资本规划与经营状况、风险变化趋势和长期发展战略
相匹配。

2.资本规划和资本充足率管理计划

公司严格按照监管要求，综合考虑经济形势与市场环境变化、业
务发展战略、风险管理水平、风险偏好等因素，每年滚动制定中长期
资本规划及资本管理计划并报董事会审议。公司审慎评估资产质量、
利润增长及资本市场的波动性，统筹考虑资本评估结果、中长期资本
供给和需求状况，确定资本充足目标并制定相应的资本预算和资本配
置方案，支持业务的可持续健康发展，确保资本充足水平持续满足监
管要求和内部管理需要。报告期内，公司各级资本充足率指标均满足
监管要求。

第四节  股本变动及股东情况


一、股份变动情况

报告期末，公司股份总量及结构如下：

项     目                            2019 年末          报告期内变动

（+,-）

单位：股,%

2018 年末


国有股份

股份总量

股份数

4,971,197,344

919,671,509

0         4,971,197,344

0             919,671,509


（财政持股）
法人股份

占比（%）
股份数

18.50

3,972,560,535

0                       18.50

0         3,972,560,535

4


自然人股份

二、股东情况

占比（%）
股份数

占比（%）

79.91

78,965,300

1.59

0                       79.91

0               78,965,300

0                         1.59

（一）报告期末，公司股东总数为 1,038 户,其中，非自然人股东

41 户，自然人股东 997 户。

（二）报告期末前十  股东持股情况

报告期末，公司前十  股东持股变化情况明细如下：


序号                       股东   称

1        山东高速集团有限公司

2        威海市财政局

3        中国重型汽车集团有限公司

4        山东高速股份有限公司

5        威海天安房地产开发有限公司

6        山东环球渔具股份有限公司

7        山东好当家海洋发展股份有限公司

8        文登市森鹿制革有限公司

9        威海兴海贸易有限公司

10      宏安集团有限公司

期末股份数（股）

1,650,309,335

919,671,509

809,198,770

693,957,987

164,163,991

83,157,762

71,463,546

69,253,090

60,054,251

59,828,711

报告期内变
动（股）（+,-）

0

0

0

0

27,593,500

0

0

-43,627,931

-57,593,500

0

占比

（%）

33.20

18.50

16.28

13.96

3.30

1.67

1.44

1.39

1.21

1.20

（三）公司前十  股东股份质押、冻结、锁定情况

报告期内，公司前十  股东股份无被质押、冻结、锁定情况。

（四）公司控股股东及实际控制人情况

公司控股股东山东高速集团有限公司成立于 1997 年 7 月 2 日，
是经山东省人民政府批准成立，由省委管理领导班子，省国资委履行
出资人职责，以投资、建设、经营、管理高速公路、桥梁、铁路、港
航、机场、物流为主业，集主业保障链上金融、建设、置业、信息、
建材为一体的现代化、国际化、高效化、综合型国有独资特大型企业
集团。集团注册资本 233.38 亿元，连续完成国资委 A 级经营业绩考
核指标，连续多年入选“中国企业 500 强”。

（五）公司主要股东基本情况

根据中国银监会 2018 年通过的《商业银行股权管理暂行办法》
规定，“商业银行主要股东是指持有或控制商业银行百分之五以上股
份或表决权，或持有资本总额或股份总额不足百分之五但对商业银行
经营管理有重大影响的股东。前款中的‘重大影响’，包括但不限于向
商业银行派驻董事、监事或高级管理人员，通过协议或其他方式影响
商业银行的财务和经营管理决策以及银监会或其派出机构认定的其

5


他情形”。

公司主要股东情况详见下表：

序号                    主要股东   称                                 控股股东及实际控制人


1         山东高速集团有限公司

2         威海市财政局

3         中国重型汽车集团有限公司

4         山东高速股份有限公司

5         威海天安房地产开发有限公司

6         山东环球渔具股份有限公司

7         山东好当家海洋发展股份有限公司

山东省国有资产监督管理委员会

威海市政府
济南市人民政府国有资产监督管理委员会

山东高速集团有限公司
威海天安建设集团有限公司

周新良
好当家集团有限公司

（六）股东提  董事、监事情况

公司股东提  董事、监事情况详见下表：

姓                                 提   股东单位   称                               在公司提   职务


谭先国

山东高速集团有限公司

董事长


李航
王松
孙成龙
伊继军
王寿华
赵丽杰
周  浩     
冯永东

山东高速集团有限公司                              董事

威海市财政局                                      董事

中国重型汽车集团有限公司                          董事

山东高速股份有限公司                              董事

威海兴海贸易有限公司                              董事

威海天安房地产开发有限公司                        监事

山东环球渔具股份有限公司                          监事

山东好当家海洋发展股份有限公司                    监事

第五节  董事、监事、高级管理层人员和员工情况

一、董事

根据《公司法》和本公司《章程》，公司董事会由 15     董事组成，

其中 5     独立董事，报告期无变动。
二、监事

根据《公司法》和本公司《章程》，公司监事会由 9     监事组成，

其中外部监事 3     ，职工代表出任的监事 3     ，报告期无变动。
三、高级管理层人员

报告期末，公司高级管理层人员无变动。

6


四、董事、监事在股东及股东关联单位任职情况：

姓                                    任职单位   称                                       担任的职务

李航      山东高速集团有限公司                   党委常委、董事


孙成龙

中国重型汽车集团有限公司

中国重汽集团济南投资有限公司
山东豪沃汽车金融有限公司

中国重汽集团济南动力有限公司
重汽集团保险经纪有限公司

中国重汽（香港）国际资本有限公司
中国重汽地球村投资有限公司

中国重汽（香港）有限公司

财务副总监、金融风控总监

执行董事、法定代表人、总经理
董事长、法定代表人

董事
董事
董事

执行董事、总经理

执行董事、财务负责人


伊继军

山东高速股份有限公司

董事、党委副书记


王寿华
赵丽杰
周  浩

冯永东

威海兴海贸易有限公司

威海天安房地产开发有限公司
山东环球渔具股份有限公司
好当家集团有限公司

山东好当家海洋发展股份有限公司

总经理

副总经理、财务部经理
董事、总经理

董事

副总经理

五、薪酬

本公司按照监管规定、法律法规及公司治理要求，建立了“以岗
定薪、以能定资、以绩定酬、以市场为参照”的薪酬制度。本公司薪
酬主要包括基本薪酬、绩效薪酬和中长期激励金等。其中，绩效薪酬
和中长期激励金为可变薪酬，依据当期、长期业绩贡献及风险状况等
因素进行分配，并根据员工在本公司服务年限对中长期激励金设定不
同锁定期。按照《商业银行稳健薪酬监管指引》要求，本公司对风险
有重要影响岗位人员的绩效薪酬实行延期支付。

六、员工的数量、专业构成、教育程度

报告期末，公司正式在岗员工 2973 人。其中支行中层以上管理
人员 802 人，占 27%；业务人员 2171 人，占 73%。硕士研究生以上
学历占 12.6%，大学、本专科学历占 85.6%，中专及以下占 1.8%。

7


第六节  公司治理结构

一、公司治理情况

报告期内，公司认真遵守《公司法》、《商业银行法》和《中国银
行业监督管理法》等相关法律法规，按照监管部门颁布的相关法规要
求，结合公司实际，进一步完善公司治理结构，完善了以股东大会、
董事会、监事会为主体的治理框架。

二、独立董事履行职责情况

公司董事会有独立董事 5     ，董事会审计委员会、提  与薪酬委
员会、关联交易控制委员会主任委员均由独立董事担任，报告期内独
立董事能够本着对公司、对投资者负责的态度，勤勉尽职、忠实地履
行独董职责，积极出席董事会、股东大会及相关委员会会议，就公司
聘任高级管理人员、利润分配方案、战略规划、风险管理、关联交易
控制、内部审计、业务发展方向等多方面提出客观、公正、独立的意
见，切实维护公司股东权益，发挥了独立董事作用。

三、公司组织架构与部门及分支机构设置情况

截至报告期末，公司辖属 25 个部室，人力资源部与党委办公室
合署办公，战略管理部与政策研究室合署办公。现辖 1 家总行营业部、

15 家分行等共计 118 家分支机构和 1 家专营机构（小企业金融服务
中心）。

第七节    股东大会情况简介

报告期内，公司召开了一次年度股东大会。会议的通知、召集和
召开均按照《公司法》和《公司章程》等规定的程序和要求进行，山
东凌云志律师事务所律师见证了股东大会并出具了法律意见书。

第八节   董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司整体经营情况

2019 年，面对复杂多变的经济金融形势，全行上下紧紧围绕“稳
中求进，创新求效，服务求快”的工作思路，积极抢抓发展机遇，稳
步推进转型升级，实现了平稳有序发展，呈现出七大发展特点：规模
大幅增长；质量保持稳定；效益不断提升；贡献持续增加；改革释放
能量；发债顺利完成；品牌影响扩大。

8


（二）经营环境及宏观政策法规的变化及其影响

中央政治局会议强调 2020 年经济工作坚持“稳”字当头，中央经
济工作会议确定“继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，着力
推动高质量发展，深化经济体制改革”等六大任务，预计 2020 年我国
宏观调控力度将进一步加大，有效推动经济发展。

2020 年金融业将继续把防范化解金融风险作为一项重大任务，
监管部门对银行的监管标准将更加严格， “强监管”、“严监管”已成
为主基调。同时当前银行业竞争日益加剧，银行数字化进程不断加快，
对银行业提出了更高要求，加快转型升级、加强业务创新、强化风险
防控、提高管理水平成为银行普遍面临的紧迫任务。

面对新的经济金融形势和监管政策，2020 年公司将更加专注主
业，积极调整业务结构，深化金融供给侧结构性改革，夯实人才支撑，
强化科技赋能，加快改革转型，坚定不移地走以“数字化”为驱动、以
“差异化，零售化，精细化，综合化，资本化，品牌化，集团化”为内
涵的“两端型零售银行”特色发展道路。

（三）风险管理体系的组织架构和管理职能

1.风险管理目标

公司风险管理的总目标是适应建设国际一流商业银行发展战略
的需要，构建集中、垂直的风险管理体制，规范前、中、后台的整体
联动和相互制约，形成覆盖商业银行各种风险的全面风险管理体系，
建立有效平衡风险与回报的内控和运行机制，促进各项业务持续健康
发展。

公司风险管理遵循全面风险管理、垂直化管理、联动与制衡、专
业化、权责利匹配等原则，确保风险管理的有效性。

2.风险管理体系的组织架构和管理职能
公司的风险管理体系架构如下：

9


董事会是公司最高风险管理决策机构，承担公司风险管理的最终
责任，确保公司有效识别、计量、监测和控制各项业务所承担的各种
风险。董事会下设的风险管理委员会、关联交易控制委员会、审计委
员会是董事会在风险管理工作方面最重要的三个委员会。董事会每年
初制定年度主要风险类别管理政策及标准。报告期内，公司持续加强
制度建设，制订了《2019 年度风险偏好策略》，对管理层的风险管理
活动进行监督，按季审查公司《风险状况报告》。

监事会通过列席会议、调阅文件、监督测评等方式，全面了解公
司风险管理状况，跟踪监督董事会和高级管理层为完善内部控制所做
的相关工作，检查和调研日常经营活动中是否存在违反既定风险管理
政策和原则的行为。

高级管理层负责执行公司风险管理政策，下设风险管理委员会，
负责制定公司风险管理的程序和操作规程，及时了解风险水平及管理
状况，确保公司具备足够的人力、物力和恰当的组织结构、管理信息

10


系统以及技术水平，有效地识别、计量、监测和控制各项业务所承担
的各种风险。

报告期内，公司通过建立事后监督、客户风险统计上报系统、万
得资讯金融终端等系统，提高风险监测的科技含量，建立涵盖运营、
信贷、市场业务等各条线的全面风险计量、检测和管理信息系统，有
效提高了运用技术手段防范风险的能力。

（四）公司面临的各种风险

公司在经营过程中主要面临信用风险、流动性风险、市场风险、
操作风险、信息科技风险、战略风险、集中度风险、声誉风险、资产
证券化风险、合规风险以及洗钱和恐怖融资风险等。

1.信用风险

信用风险管理目标：在满足监管部门、存款人和其他利益相关者
对银行稳健经营要求的前提下，确保信贷业务稳健发展和资产质量安
全，适度承担信用风险并获取与风险承担水平相对应的风险收益,实
现风险与收益的平衡。

信用风险管理政策：为公司建立并逐步完善包含基本政策、制度
和办法等在内的层次清晰、科学适用、全面覆盖的信用风险管理政策
制度体系；建立了授信政策、行业政策、地区政策、客户政策、产品
政策等符合公司发展战略和风险偏好的信用风险政策管理体系；制定
了包括信用审批、限额管理、内部评级、授信授权、用信管理、押品
管理、贷后管理、处置核销等信用风险管理制度办法，确保各项风险
管理活动有章可循。此外，公司持续梳理和完善各部门、业务条线的
各项业务、产品、客户经营等具体管理办法和操作规程，确保信用风
险管理政策制度得到贯彻落实。

信用风险管理流程：公司根据分支机构风险管理能力对分支机构

行长实施业务授权与转授权管理，所有承担信用风险的业务均应按流
程、按权限运作。根据不同业务规模、复杂程度和风险特征，按照“审
贷分离、权限制约、权责对称、清晰高效”的基本原则，设计和实施“营
销、受理、调查、审查、审议、有权人审批、放款、贷后管理、不良
处置”等基本流程。通过加强信贷风险管控，确保业务持续稳健发展
和资产质量安全，实现风险与收益的平衡。

报告期内，公司进一步完善信用风险管理流程和管理制度，打造
严谨有效的信用风险管控体系。2019 年公司不断加强信用风险管理
和不良贷款处置的创新，继续提升风险管控和处置的有效性。一是不

11


断完善风险防控体制建设。在总行资产保全部设立威海清收中心、异
地管理中心和综合处置中心，在风险暴露重点分行设立资产保全部，
按照“专人、专职、专业”的原则，专职负责辖内不良贷款的清收；二
是全面实行行领导现场办公机制。总行领导带队到分管分支行现场办
公，协助解决在风险防控过程中发现的问题；三是优化顶层设计，丰
富贷后管理工具。开发了贷款资金流向查询工具，启用了风险信息网，
并将风险信息网信息部分接入零售评分系统；四是不断加大风控技能
化研发力度，推进部分业务实现自动化审批；五是贷后管理关口前移，
在新设分行推行贷后评审管理机制。

报告期内，公司不良贷款余额 16.68 亿元，较年初增加 2.98 亿元，

不良贷款率 1.82%，较年初无变化，不良率低于全国、全省平均水平。
2.流动性风险

流动性风险管理目标：持续贯彻“一保三防”的工作思路，即“保
充足的流动性，防信用风险、操作风险和流动性风险”，坚持流动性、
安全性、盈利性的经营宗旨和管理次序，并按照“流动性风险紧盯市
场变化”的管控要求，对流动性管理工作进行了分工细化，通过开展
流动性风控模式的创新，不断优化管理机制，确保流动性安全。

流动性风险治理结构：根据流动性风险管理相关要求，建立了流
动性风险管理治理结构，明确董事会、监事会、高级管理层、专门委
员会及相关部门在流动性风险管理中的作用、职责，以提高流动性风
险管理的有效性

流动性风险管理政策：为按照流动性风险管理办法要求，公司制
定了《威海市商业银行流动性风险管理办法》、《威海市商业银行流动
性风险管理程序》、《威海市商业银行流动性风险压力测试管理程序》、

《威海市商业银行流动性风险应急预案》、《威海市商业银行资产负债
管理程序》等制度。

流动性风险管理流程：公司按照“月规划、旬监测、周调度、日
汇报”的要求，对流动性进行动态监控，监测流动性风险状况，做好
流动性风险日常管理；扎实开展流动性压力测试及应急演练，不断完
善压力测试方案及应急预案，切实防控流动性风险；加强对新政策的
分析研究，并结合监管政策导向，加大流动性管理的考核力度；持续
提升科技支撑能力，建设流动性风险与银行账簿利率风险管理系统，
强化日间流动性管理，实现表内与表外、集团与法人资产负债结构、
指标比例等前瞻性、全方位管理，提高了公司流动性风险精细化管理

12


水平。

流动性风险主要影响因素：本公司密切关注市场流动性形势和预
期变化，并根据公司资产负债业务变化情况和流动性缺口情况，提前
部署、动态调整流动性管理措施，积极应对日常经营中可能发生的不
可预知的支付需求，确保公司流动性风险处于合理可控范围。

报告期末，公司合格优质流动性资产为 471.81 亿元，流动性覆
盖率为 312.70%，近三个季度的净稳定资金比例分别为 133.42%、
136.42%、144.49%。

3.市场风险

市场风险管理目标：通过将市场风险控制在可以承受的合理范围
内，实现经风险调整的收益率最大化。公司市场风险管理遵循审慎性
和独立性原则。

市场风险管理政策和流程：公司建立了包括风险识别、计量、监
测、控制和报告在内的全流程管理体系，确保在合理的市场风险水平
下安全、稳健经营；建立了银行账户和交易账户的划分标准、管理要
求和调整程序，根据不同账户的性质和特点，采取不同的市场风险识
别、计量、控制和监测方法；选用久期分析、外汇敞口分析、敏感性
分析和风险价值分析等方法计量银行账户和交易账户中不同类别的
市场风险；公司对市场风险实施限额管理，制定限额审批程序和操作
规程，根据业务性质、规模、复杂程度和风险承受能力设定和更新限
额；市场风险监测方面，建立并完善相应程序，对总体市场风险头寸、
风险水平、盈亏状况、市场风险限额执行情况等进行持续监测；公司
市场风险报告制度明确市场风险报告遵循的报送范围、程序和频率
等，编制不同层次和种类的市场风险报告，以满足不同风险层级和不
同职能部门对于市场风险状况的多样性需求。

报告期内，公司坚持适度稳健的投资策略，有效分散市场风险，
将总体市场风险控制在可承受水平之内；持续跟进制度更新，推动市
场风险咨询项目成果顺利落地，修订了《市场风险管理办法》，增加
对附属机构的的适用要求、规范部门职责，完善市场风险压力测试、
信息系统建设、市场风险限额、资本计量等内容，细化报告流程，明
确报告内容和信息披露范围；新增了《市场风险限额管理程序》、《交
易账户与银行账户划分管理程序》、《交易账户与银行账户划分管理办
法》、《市场风险压力测试管理程序》、《衍生产品交易业务风险管理办
法》等制度，进一步优化市场风险制度体系建设。

13


报告期末，全部债券综合久期 4.15 年，交易账户基点价值 0.01
亿元，月末时点交易账户债券头寸未超过债券总量的 50%；交易账户
全部债券资产净价市值低于摊余价值 5%，单个债券资产净价市值低
于摊余价值 10%，累计外汇敞口头寸比例未超过 20%，以上指标均未
超过董事会确定的 2019 年市场风险限额；加强存贷款利率的期限结
构分析和优化调整，将公司所承担的市场风险控制在可以承受的合理
范围之内。

4.  操作风险

操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系
统，以及外部事件所造成损失的风险。

操作风险管理目标：在一定经营周期内操作风险所产生的年平均
经济损失控制在可接受范围内。

操作风险管理政策：公司不断完善操作风险管理的政策和制度，
制定发布了《操作风险管理政策》，明确了操作风险的偏好和管理架
构等，为全行实施操作风险管理确立了基调和方向，同时制定了《操
作风险管理程序》并持续修订完善，规范了操作风险的监测、识别、
控制和报告等管理流程，建立了科学的操作风险管控体系。

操作风险管理流程：公司建立了与全行业务规模和管控要求相适
应的操作风险管理流程，涵盖操作风险与控制识别评估、信息科技风
险评估、关键风险指标监测、损失数据收集、业务连续性管理、外包
风险管理及操作风险报告等主要管理流程，为公司有效识别、评估、
监测、控制、缓释及报告操作风险奠定了流程基础。

公司持续深化操作风险管理，修订完善相关制度流程，进一步夯
实管理基础;全面落实防范操作风险监管规定，严格执行重要岗位轮
换；持续强化新产品、新业务操作风险识别评估，有效防控创新业务
产品风险；坚持问题导向培训，强化培训针对性，提升合规操作水平；
积极开展案防与操作风险飞行检查，严肃整改问责，重要环节和关键
领域操作风险管控水平进一步提升。报告期内，公司未发生重大操作
风险损失事件。

5.信息科技风险

信息科技风险管理目标：通过建立有效的机制，实现对信息科技
风险的识别、计量、监测和控制，促进公司安全、持续、稳健运行，
推动业务创新，提高信息技术使用水平，增强核心竞争力和可持续发
展能力。

14


信息科技风险管理政策和流程：公司建立了信息科技风险管理制
度、技术标准和操作规程等制度流程，建立了信息科技风险组织架构、
风险识别、计量、监测、控制在内的全流程的信息科技风险管理体系；
制定了信息的采集、处理、存贮、传输、分发、备份、恢复、清理和
销毁的制度和流程，建立和实施信息分类和保护体系；建立了信息系
统需求分析、规划、采购、开发、测试、部署、维护、升级和报废的
制度和流程，确保信息系统开发、测试、维护过程中数据的完整性、
保密性和可用性；建立了重要信息科技项目评价、外包风险评价、访
问控制、物理安全、人员安全、业务连续性计划与应急处置等风险管
理策略；在信息科技风险报告上，明确规定报告应遵循的报送范围、
程序和频率，编制不同层次和种类的信息科技风险报告。

报告期内，本公司不断加强信息科技风险管理工作。一是加强对

信息系统的维护、更新和监测，持续实时监测各类主机、网络设备等
硬件的运行情况，保证了包括核心系统在内的 104 个信息系统的全年
安全、稳定、无事故运行；二是深入排查科技信息风险，科学组织开
展各业务条线应急演练 7 次，各类系统、设备切换演练 5 次，不断提
高对突发事件与灾害的应对能力；三是深入开展业务连续性管理及信
息科技外包风险管理相关的评估和改进工作，进一步提升本行重要信
息系统的抗风险能力，保障本行各项业务的安全、平稳运行。

6.战略风险

战略风险是指因公司经营策略不适当或外部经营环境变化而导
致的风险。战略风险与信用风险、市场风险、操作风险等密切联系、
相互作用，是一种多维风险。

战略风险管理目标：公司高度重视战略风险管理工作，持续完善
战略风险管理体系，提升战略风险管理水平，确保战略风险可控。

战略风险管理政策：公司严格按照监管要求，将战略风险纳入全
面风险管理体系，制定了《威海市商业银行战略风险管理办法》，明
确战略风险管理架构，规范战略风险识别、控制、报告等操作流程，
通过不断完善战略风险管理体系和机制，加强战略风险管理，在稳健
推进战略规划实施的同时有效防范战略风险。

战略风险管理流程：公司动态监测外部经营环境变化和战略推进
情况，认真识别战略规划风险和战略执行风险，深入分析评估结果，
定期报告战略风险管理情况，适时优化调整战略规划。

报告期内，公司未发生战略风险事件。

15


7.集中度风险

集中度风险指在集中于单一客户或集中于基于共同风险因素的
一组敞口，存在导致大额损失以至于影响银行维持核心经营能力的潜
在可能；以及银行由于采用单一化的抵质押品、由单个交易对手提供
贷款担保或产生的风险。公司面临的集中度风险主要来源于客户集中
度风险以及行业集中度风险。

集中度风险管理目标：不断加强集中度风险管控能力，以达到降
低公司在面临同一或相关业务领域、客户、产品等违约时所造成的损
失，确保公司信贷业务稳健发展和资产质量安全。

集中度风险管理政策和流程：公司建立了与业务规模及复杂程度
相适应的集中度风险组织架构、管理制度，通过制定《威海市商业银
行风险管理大纲》、《集中度风险管理办法》、《年度主要风险偏好策
略》、《年度授信政策指引》、《大额风险暴露管理办法》等对集中度管
理架构及限额管控进行规范，有效识别、计量、监测和防控集中度风
险。公司的集中度风险管理流程是全流程、全周期的管理流程，通过
实施授信限额管控、调整准入退出标准、实施  单制管理等，确保限
额在经营管理中得到遵循，并通过对面临的主要集中度风险进行压力
测试，制定相应的处置措施，有效识别应对潜在风险，确保集中度风
险得到有效的管理和控制。

报告期内，公司集中度风险各项指标符合监管要求。

8.声誉风险

声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致
利益相关方对商业银行负面评价的风险，通常与信用风险、市场风险、
操作风险和流动性风险等交叉存在，相互作用。

声誉风险管理目标：良好的声誉对商业银行经营管理至关重要，
它关系商业银行在利益相关方心目中的形象，需要长时间努力才能塑
造起来。公司高度重视声誉风险管理工作，致力于实现总、分、支三
级无缝衔接的管理体系；通过全方位、多层次的预警监测机制，实现
7*24小时实时监测，提升对声誉风险科学预判的能力；畅通媒体沟通
渠道，建立动态联系机制，确保能够快速有效处置声誉风险，最终实
现不发生任何重大声誉风险的目标。

声誉风险管理政策：公司将声誉风险管理纳入公司治理及全面风
险管理体系。公司建立了专门的声誉风险管理团队，负责声誉风险的
日常监测和管理，制定了《声誉风险管理程序》《声誉风险管理办法》

16


《声誉风险控制应急预案》等制度，制度明确了声誉风险管理架构、
管理流程、分类分级、处置措施等内容。

声誉风险管理流程：公司的声誉风险管理活动分为三个阶段，包
括：识别与评估阶段、监测与控制阶段、评价与报告阶段。总行各部
门和分支行负责识别本单位及重要岗位所面临的主要风险；办公室负
责风险评估和措施制定，并根据性质和程度及时向监管部门和其他机
构报告相关情况；高管层对办公室制定的风险控制措施进行审议，决
定控制措施，提出处置意见，办公室牵头相关部门抓好落实。

报告期内，公司未发生重大声誉风险事件，声誉风险处于可控范
围。

9.资产证券化风险

资产证券化风险管理目标：根据全行信贷结构调整方案，优化资
产组合、改善资产负债结构、提高资本充足率、完善公司资产流动性
管理等。

资产证券化风险管理政策：公司严格遵循《信贷资产证券化试点
会计处理规定》、《信贷资产证券化试点管理办法》、《金融机构信贷资
产证券化试点监督管理办法》等规章制度以及公司有关业务管理办
法，对资产证券化业务进行规范，有效防控资产证券化风险。

资产证券化风险管理流程：公司开展资产证券化业务，由风险管
理部组织金融市场部、授信审批部、法律合规部等部门准确区分、识
别并评估在资产证券化交易中转移出去的风险和公司保留的风险，同
时，根据证券化协议文本约定的相关内容以及中介机构出具的法律意
见书、会计师意见书，对证券化资产控制权是否转移做出结论，行领
导审批后，由金融市场部进行会计判断和账务处理。

10.  合规风险

报告期内，公司持续建立健全合规风险管理体系，完善各项管理
制度，开展日常合规风险识别、评估、监测、分析和报告工作；组织
开展“行业规范建设年”等活动，持续传导内控合规理念，保障公司依
法合规经营；进一步完善法律纠纷处理机制，对重大法律事项实行内
外部双向审核，最大限度维护合法权益。

11.洗钱和恐怖融资风险

报告期内，公司深入实践风险为本方法，完善各项管理制度和操
作流程，开展日常客户身份识别、客户身份资料和交易记录保存、大
额交易和可疑交易报告等反洗钱工作；对公司内外部洗钱风险进行分

17


析评估，合理配置反洗钱资源，采取有针对性的风险控制措施；持续
开展各类反洗钱培训和宣传，提高员工和市民的反洗钱责任意识和能
力。

（五）公司内部控制及制度建设情况

报告期内，公司治理结构更加完善，决策、执行、监督、激励约
束及问责机制运作平稳，公司不断强化内部控制，内部分工合理、职
责明确、报告关系清晰，形成了职责分离、横向与纵向相互监督制约
的机制。报告期内，公司组织开展了“深化市场乱象整治”、案件风险
“飞行检查”、“信贷管理专项检查”、“违规涉企服务收费专项排查”等
一系列内控检查以及案防禁止性规定学习、测试工作，持续营造了“文
化引领行为，严格内控优先；行为依从制度，严格制度约束；制度覆
盖过程，严格全程合规”的内控合规理念，不断提升内控和制度执行
力。目前共有 575 个体系文件，涵盖了各项业务、各个环节和重要风
险点，制度的全面性和可执行性不断增强，有效保障了各项业务依法、
合规、稳健经营。

（六）公司内部审计制度的建设及执行情况

报告期内，公司内部审计制度规定了董事会负责建立和维护健全
有效的内部审计体系，内部审计部门负责开展独立、客观的监督、评
价和咨询活动，审计结果直接向董事会、监事会、高级管理层汇报。
内部审计以合规为基础，以风险为导向，以发展为目标，全年实施各
类内部审计 80 项，不断建立健全全面治理控制体系和质量控制措施，
强化审计结果运用，寓审计服务于监督中，促进公司各项业务健康稳
健发展。

二、公司业务信息与数据

（一）营业收入种类

单位：人民币千元


种类

利息净收入

业务收入

4,523,047


手续费及佣金净收入
投资收益

资产处置收益

公允价值变动收益
汇兑收益

其他收益

271,709

77,632

-14,257

48,106

19,238

9,225

18


其它业务收入
合计

3,241

4,937,941


（二）公司类贷款投放前五位的行业及比例

单位：人民币千元


制造业

行业种类

余额

18,299,349

占贷款总额比例%

19.79


租赁和商务服务业
批发和零售业

建筑业

水利、环境和公共设施管理业

合计

10,769,683

8,337,169

6,806,941

5,702,356

49,915,498

11.65

9.02

7.36

6.17

53.99


（三）不良贷款总额及报告期变动情况

单位:人民币千元


次级类
可疑类
损失类
合计

五级分类

金额

1,635,632

32,675

0

1,668,307

占比（%）

1.78

0.04

0.00

1.82


（四）报告期末前十  贷款客户情况

单位：人民币千元


客户 A
客户 B
客户 C
客户 D
客户 E
客户 F
客户 G
客户 H
客户 I
客户 J
合计

最大十家客户   称

年末贷款余额

1,075,635.00

1,000,000.00

831,333.00

800,000.00

800,000.00

730,000.00

700,000.00

697,400.00

635,430.00

629,910.00

7,899,708.00

占资本净额比例%

4.44

4.13

3.43

3.30

3.30

3.01

2.89

2.88

2.62

2.60

32.60

（五）公司理财业务情况

1.2019 年理财业务情况

19


单位：人民币亿元


期数

项目

保本浮动收益类  非保本浮动收益类

金额

保本浮动收益类  非保本浮动收益类


理财发行
理财兑付
理财余额

0                             204

0                             238

0                              8 9

0                       726.54

0                       705.48

0                       201.24


2.2019 年末公司理财投资产品余额

单位：人民币亿元，%

投资项目                                          余额                          占比


现金及银行存款
同业存单

拆放同业及买入返售
债券

理财直接融资工具
非标准化债权类资产
资产管理产品

合计

1.04

7.77

1.3

285.73

4

0

3.5

268.12

0.39

2.90

0.48

106.57

1.49

0.00

1.31

100.00

（六）集团客户授信业务及风险管理情况

为规范集团客户业务操作行为，有效防范和控制集团客户资产风
险，报告期内，本公司严格按照银监会《商业银行集团客户授信业务
风险管理指引》的要求以及《威海市商业银行集团客户授信管理程序》
的规定，加强集团客户统一授信管理，防控集团客户授信集中度风险。
一是加强集团客户认定与管理模式确定，做好集团客户的有效识别、
营销、管理及系统信息录入等工作，从严审慎认定集团客户范围，严
防集团客户多头贷款、交叉贷款。二是严控集团客户授信总量，将各
类表内外业务品种以及债券资产、非标业务或通过衍生产品交易行为
所产生的信用风险暴露纳入统一授信管理，有效提高了集团客户的风
险管理能力。三是加强限额管理与监测，对集团客户新增授信严格准
入审查，严禁新增超集中度业务，确保集团客户管理符合监管要求。

(七)报告期末不良贷款情况，为解决不良贷款采取的措施

报告期末，公司五级分类不良贷款余额为 16.68 亿元，不良贷款

20


比例为 1.82 %。

单位：人民币千元
期初数      占比（%）     调增数        调减数          期末数       占比（%）

次级类        1,364,885                 1.81     3,762,419      3,491,672        1,635,632             
  1.78

可疑类           5,412                 0.01          30,068             2,805             32,675       
        0.04

损失类               0                      0                   0                    0                 
      0                   0

合计          1,370,297                 1.82     3,792,487      3,494,477         1,668,307           
    1.82

报告期内，公司积极采取措施，努力遏制不良贷款的反弹势头，
贷款质量整体控制较好。一是建立健全不良贷款处置体制机制。在资
产保全部设立了三个二级中心，在风险暴露重点区域分行设立资产保
全部，成立不良资产处置专项小组和专职清收团队，严格执行风险处
置一把手负责制、督导小组分片包干机制以及处置进展定期汇报机
制，做实、做细资产质量分类，积极稳妥处置各类风险贷款。二是加
快处置存量非应计贷款。一户一策，逐户制定处置清收方案，加快推
进诉讼进展，对符合核销条件应核尽核。三是全面提升贷后管理质效。
严格落实贷后“十个紧盯”，强化风险暴露预判管理，创新贷后管理方
式方法，强化逾期贷款考核、问责力度，加强全流程风险管控。

（八）抵债资产情况

报告期末，公司抵债资产余额 0.72 亿元，较报告期初减少 0.37
亿元。其中房产 0.49 亿元，占抵债资产余额的比例为 68.06%；土
地使用权 0.20 亿元，占抵债资产余额的比例为 27.78%；其他资产

0.03 亿元，占抵债资产余额的比例为 4.16%。

（九）涉及不良贷款的股东情况

报告期末，公司涉及不良贷款的股东为威海经济技术开发区菁华
出口商品基地有限公司，历史遗留不良贷款为 322.51 万元。

（十）逾期未偿付债务情况

报告期内，公司未发生逾期未偿付债务情况。

（十一）重大表外项目余额及风险管理情况

1.报告期末，公司主要表外项目余额如下：

单位：人民币千元

项目                                    2019 年 12 月 31 日                    2018 年 12 月 31 日

银行承兑汇票                              24,142,358                                      21,306,916

开出保函                                    240,116                                           269,296

21


信用证

1,796,711

2,046,155

2.风险管理情况：为提高表外业务风险管理水平，公司对涉及风
险的表外业务均持续进行风险控制与管理，加强表外业务风险审查，
注重客户资质等级、履约情况、还款能力、担保状况，尤其是票据贸
易背景的审查，并将表外业务纳入对客户的综合授信总额予以控制，
有效控制了客户的信用风险。

三、新年度业务发展计划

（一）新年度指导思想：以党的十九大和十九届二中、三中、四

中全会以及中央经济工作会议精神为指引，坚持稳中求进工作总基
调，落实宏观政策和监管要求，深化金融供给侧结构性改革，凝聚信
仰力量，夯实人才支撑，强化科技赋能，加快改革转型，培育核心竞
争力，坚定不移地走以“数字化”为驱动、以“差异化，零售化，精细
化，综合化，资本化，品牌化，集团化”为内涵的“两端型零售银行”
特色发展道路。

（二）新年度工作思路：坚持“五化”工作思路。“五化”即“转型两

端化，管理精准化，营销平台化，风控技能化，服务网络化”。

（三）新年度工作措施：将 2020 年继续确定为“攻坚提升年”，

举全行之力抓好“三大攻坚”和“九大提升”。“三大攻坚”即“数字
银行的攻坚，不良控制的攻坚,平台搭建的攻坚”；“九大提升”即“党
建精准引领，思想精准解放，两端精准发力，存贷款精准增长，效益
精准提升，服务精准提速，管理精准有效，人才精准培养，文化精准
提升”。围绕“三大攻坚”和“九大提升”，重点做好“党建抓引领，
员工抓思想，队伍抓文化，转型抓两端，管理抓精准，营销抓平台，
服务抓网络，改革抓见效，风控抓技能，科技抓赋能”十项工作。

四、董事会日常工作

2019 年度，公司共组织召开董事会会议 7 次，听取审议各项议案

73 项。

五、公司的对外投资情况

报告期末，公司长期股权投资余额 6.5 亿元。2016 年 6 月，公司
发起设立了山东通达金融租赁有限公司，山东通达金融租赁有限公司
注册资本 10 亿元，本公司投资 6.5 亿元，占比 65%。

第九节   监事会报告

22


一、监事会工作情况

（一）历次会议情况

2019 年，共组织召开了监事会会议 5 次，听取及审议各项议案

49 项。

（二）列席了公司 2019 年历次董事会会议

列席了第七届董事会第 7 次、第 8 次、第 9 次、第 10 次、第 11

次、第 12 次会议、第 13 次会议。

二、监事会就下列事项发表的独立意见

监事会根据《公司法》和本公司章程有关规定，对本公司进行了
监督，并出具意见如下：

（一）公司依法经营情况

报告期内，本公司股东大会和董事会的决策程序合法，内控制度
基本健全，内部管理、内控管理工作的深度和广度有了较大的提高。
董事会能够认真履行股东大会的各项决议，其决策符合《中华人民共
和国公司法》和本公司章程的有关规定。本公司董事及其他高级管理
人员在执行职务、行使职权时未发现有违反法律、法规、本公司章程
及损害本公司和股东权益的行为。

（二）公司财务报告的真实性

威海市商业银行监事会监督委员会认真审查了立信会计师事务
所出具的威海市商业银行 2019 年度审计报告。立信会计师事务所

出具的审计报告，在所有重大方面公允反映了本公司 2019 年度的财
务状况和经营成果。

（三）公司收购、出售资产状况

报告期内，公司无重大收购、吸收合并事项。

（四）内部控制制度情况

公司建立了较为完整、合理、有效的内部控制制度。

（五）关联交易情况

报告期内，公司严格按照国家政策法规规定和监管要求，不断加
强对关联交易的风险管理，关联度指标符合监管标准。公司关联交易
公平合理，未发现损害本公司和股东利益的行为。

（六）股东大会决议的执行情况

公司监事会成员列席了公司董事会，参加了股东大会会议，对公
司董事会提交的股东大会审议的各项报告和提案内容，监事会没有异
议。公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，认为公司董

23


事会能够认真履行股东大会的有关决议。
三、外部监事履行职责情况

公司监事会有外部监事 3     ，监事会提  委员会、监事会监督委
员会主任委员均由外部监事担任，报告期内外部监事本着对本公司及
全体股东的诚信与勤勉义务，独立履行监督职责，积极出席监事会及
相关委员会会议，参加董事会、股东大会，对本公司股东大会或监事
会讨论事项发表客观、公正的独立意见，充分发挥了外部监事的作用。

第十节  社会责任报告

公司将践行社会责任贯穿于银行发展的全过程，始终坚持“服务
地方经济，服务小微企业，服务城乡居民”的市场定位，以金融创新
为着力点，依托科技金融、绿色金融、小微金融、市民金融，履行金
融行业的社会责任。同时，立足自身行业特点，积极参与各类社会公
益事业，实现“在发展中感恩，在感恩中发展，在感恩发展中分享快
乐”。

一、支持实体经济

（一）助力地方经济发展。一是加强政策指引，助力区域发展。

二是强化资源配置，加强产品创新。三是加大投融资服务模式的创新
力度。四是加强“总对总”平台搭建，助力新旧动能转换。五是加强主
动对接，支持民营企业发展。六是创新农村金融新模式，助力“三农”
发展，为县域经济的发展做出了巨大贡献。

（二）与小微企业相伴成长。一是构建丰富的产品体系，建立动

态、持续的产品创新机制，积极复制推广“房易贷”“税e 融”“商车贷”
等主打特色产品，创新推出“房e 贷”产品，努力推动普惠金融业务
与科技深度结合，进一步提升客户体验。二是持续降低小微企业贷款
成本。三是提升信贷服务效率。针对小微企业金融服务需求特点，持
续优化小微企业贷款“绿色通道”，积极推进“限时办理”，对潜在目标
客户提前介入，切实提高小微企业服务效率。截至 2019 年末，公司

小微企业贷款余额 404.04 亿元，小微企业贷款余额占全部贷款余额
的比重达到 43.09%。

（三）践行普惠金融。一是积极推进消费金融服务。二是不断丰

富信用卡业务。三是持续完善便民缴费服务。
二、倡导环境友好

公司始终将支持和促进社会与环境的和谐可持续发展作为自身

24


所应承担的法律责任、经济责任和道德责任，持续加强对绿色信贷工
作的支持力度，在追求经济效益的同时，实现自身发展与社会、环境
的协调统一。一是规范制度建设，防范环境和社会风险。二是加强授
信政策指导，倡导“绿色信贷”。三是强化激励约束，加强绿色信贷考
核。四是发展电子业务，支持低碳经济。

三、投身社会公益

（一）与员工共成长。一是多举措保障员工权益。二是丰富员工

业余文化生活。

（二）宣传普及金融知识。一是加强领导，精心布署。二是制定
工作方案，强化宣传效果。三是丰富宣传渠道，提升宣传效果。

（三）助力公益事业。一是积极组织实施 2019 年度帮扶工作计

划。二是做好帮扶敬老院工作。三是增强全员社会责任意识。
四、保护消费者权益

（一）完善管理体系建设。一是成立了消费者权益保护委员会及

消费者权益保护工作委员会，在总行一级部门服务监督部下设消费者
权益保护中心，负责全行消费者权益保护工作管理。二是定期召开消
费者权益保护委员会，研究制定开展消费者权益保护宣传活动工作目
标和工作措施。三是不断完善制度强化考核，逐步建立起一整套完备
的消费者权益保护工作内控体系和保障机制。四是优化网点软硬件服
务，加强员工沟通处理技巧。五是从规范产品、服务设计入手，将消
费者权益保护工作前置，确保售前、售中、售后各个流程全方位贯彻
消费者权益保护理念和要求，确保消费者始终得到公正、公平和诚信
的对待，切实保护客户资金安全。

（二）保障客户信息与账户安全。在丰富电子银行产品的同时，

按照监管要求，进行账户分类、转账限额等系统优化，引入人脸识别、
指纹等生物识别技术，增加软 KEY、短信加密验证方式，建立健全
的电子银行系统安全防护体系架构和防护策略，进一步提升异常交易
监测准度和应急响应速度，电子银行风险监控体系更加完善；印制电
子渠道产品安全使用手册，强化客户安全意识，提升安全素养，为更
好的保护客户信息与账户安全提供了外部保障。

（三）妥善处理客户意见反馈，提升顾客满意度。一是加强员工

高效服务意识的培养。二是加强协同联动，提高投诉处理时效。三是
客户服务中心（96636）提供全年不间断服务。

五、展望

25


2020 年，公司将坚守初心，坚定信心，保持恒心，以改革促发
展，以服务促提升，继续贯彻落实“精准有效支持实体经济要求”，精
准深化金融供给侧结构性改革，不断提升金融服务能力，持续打造“使
员工快乐，让客户满意，为股东增值，尽社会责任”的学习型快乐银
行，为新旧动能转换重大工程和区域经济社会高质量发展做出新的更
大贡献。

第十一节   重要事项

一、重大诉讼、仲裁事项

报告期内，公司未发生对经营产生重大影响的诉讼、仲裁。

截至 2019 年 12 月 31 日，公司作为原告且争议本金/标的余额在
人民币 3000 万元以上的未决诉讼共 12 件、121854.07 万元，上述案
件均属于正常业务纠纷，不会对公司的正常经营构成重大影响；公司
无作为被告的争议本金/标的余额在人民币 1,000 万元以上的未决诉
讼、仲裁案件。

二、重大关联交易事项

对于关联方的授信业务，本公司严格按照监管机构的有关规定和
本公司制定的《威海市商业银行关联交易管理办法》执行。报告期内，
本公司所有关联交易授信均按照相关法律规定及公司授信业务的条
件、审核程序进行发放，并能正常偿还，无不良发生，对本公司的经
营成果和财务状况无任何负面影响。所有关联交易定价均遵循本公司
的产品和服务定价政策，以不优于对非关联方同类交易的条件进行，
关联交易定价公允合理。

按并表口径，截至 2019 年 12 月 31 日，重大关联交易敞口余额

17.28 亿元，占资本净额的比例为 7.13%，具体明细如下：

单位：人民币千元


关联方

山高国际商业保理（深圳）有
限公司济南分公司

山高国际商业保理（深圳）有
限公司济南分公司

山高国际商业保理（深圳）有
限公司济南分公司

关联性质

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人

2019 年末
关联交易
敞口余额

197,500

150,000

150,000

业务品
种

贷款
贷款
贷款

担保方
式

保证
保证
保证

占资本净
额的比例

0.81%

0.62%

0.62%

26


山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司
山东高速信息工程有限公司

山东高速信息工程有限公司

山东高速环球融资租赁有限
公司

山东高速投资控股有限公司

潍坊港集团有限公司
山东高速鲁南物流发展有限

公司

山东高速鲁南物流发展有限
公司

山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人

贷款     抵押

299,500

保函     保证

2,000

保函     保证

450

保函     保证

200

保函     保证

200

保函     保证

170

保函     保证

100

保函     保证

33

保函     保证

8

贷款     保证

300,000

贷款     保证

300,000

贷款     保证

100,000

贷款     保证

86,990

保函     保证

2,300

保函     保证

4,540

保函     保证

3,650

保函     保证

3,520

保函     保证

2,350

保函     保证

2,250

保函     保证

1,644

保函     保证

1,553

保函     保证

1,130

1.24%

0.01%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

1.24%

1.24%

0.41%

0.36%

0.01%

0.02%

0.02%

0.01%

0.01%

0.01%

0.01%

0.01%

0.00%

27


山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速工程咨询有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人

保函     保证

1,019

保函     保证

1,007

保函     保证

1,000

保函     保证

442

保函     保证

343

保函     保证

312

保函     保证

265

保函     保证

257

保函     保证

255

保函     保证

239

保函     保证

237

保函     保证

237

保函     保证

137

保函     保证

95

保函     保证

89

保函     保证

75

保函     保证

57

保函     保证

48

保函     保证

34

保函     保证

7,221

保函     保证

5,962

保函     保证

3,238

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.03%

0.02%

0.01%

28


山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司
山东高速建设材料有限公司

山东高速建设材料有限公司

山东高速服务区管理有限公
司

山东省路桥集团有限公司
山东省路桥集团有限公司
山东高速物资储运有限公司
山东高速国储物流有限公司

山东高速工程检测有限公司

山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

2,000

2,000

2,000

1,251

1,000

1,000

500

200

156

25,345

13,500

9,606

22,715

10,000

1,063

745

460

304

303

206

186

158

158

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证
商票贴

保证

现

商票贴

保证

现

商票贴

保证

现

贷款     质押

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

保函     保证

0.01%

0.01%

0.01%

0.01%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.10%

0.06%

0.04%

0.09%

0.04%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

29


山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
山东高速工程检测有限公司
合计

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人
与本行同受某一企业直

接、间接控制的法人

与本行同受某一企业直
接、间接控制的法人

102        保函     保证

86        保函     保证

82        保函     保证

62        保函     保证

61        保函     保证

19        保函     保证

19        保函     保证

1,727,943

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

7.13%

报告期内，公司关联交易定价公允，公平合理，没有发现损害本

公司和股东利益的行为。
三、发生案件情况

报告期内，公司未发生案件和事故。
四、重大合同及其履行情况

（一）重大托管、承包、租赁事项：

报告期内，公司无重大托管、承包、租赁事项。

（二）重大担保：报告期内，公司无重大担保事项。

（三）其它重大合同（含担保）及其履行情况：报告期内，公司
各项合同履行情况正常，无重大合同纠纷发生。

五、公司承诺事项

报告期内，公司无需要说明的承诺事项。
六、承担公司审计的会计师事务所情况

报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司按国内会计准则编制年度报告的审计机构。

七、公司与董事、监事及高级管理层接受处罚情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理层无受监管部门处罚情况
发生。

八、公司聘任、解聘律师事务所情况

报告期内，公司聘任北京大成律师事务所和山东凌云志律师事务
所提供法律顾问服务。

九、其他重要事项

无。

第十二节   财务报告

30


本公司 2019 年度财务会计报告已经立信会计师事务所（特殊普
通合伙）审计，注册会计师赵斌和孟庆祥签字，出具了信会师报字
[2020]第ZG30036 号审计报告。

附表：资产负债表、利润表、现金流量表

第十三节  备查文件目录

一、载有法定代表人、财务负责人签  并盖章的会计报表。

二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签  并盖章的审计报告
正本。

三、载有本公司董事长亲笔签  的年度报告正文。
四、《威海市商业银行股份有限公司章程》。

董事长：谭先国

威海市商业银行股份有限公司董事会

2020 年 2 月 10 日

31




