2018 年 4 月 24 日 星期二A13 / 公告 /SHANGHAI FINANCIAL NEWS台州银行股份有限公司2017年度报告摘要一、重要提示（二）补充财务数据和财务指标（七）主要表外项目余额及风险管理情况本行董事会及董事保证本报告所载资料不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本年度报告中“本公司”、“本行”、“台州银行”均
指台州银行股份有限公司；“本集团”、“全行”指台州
银行股份有限公司及其附属公司。本年度报告所载财务数据及指标均按照中国会
计准则编制，除特别说明外，为本集团合并数据，以人
民币列示。本行年度财务报告已经毕马威华振会计师事务
所（特殊普通合伙）上海分所审计，并出具了标准无保
留意见的审计报告。台州银行股份有限公司董事会
本行法定代表人陈小军及财务负责人林军声明：保证年度报告中财务报告的真实、完整。二、本行概况（一）本行简介
1、本行的法定中文名称：台州银行股份有限公司；简称为：台州银行。2、本行的法定英文名称：BANK OF TAIZHOUCO.,LTD.；简称: BANK OF TAIZHOU。3、法定代表人：陈小军
4、董事会秘书：金仲军
联系地址：台州市椒江区市府大道699号 台州银行董事会邮政编码：318000
联系电话：0576—89036991
传 真：0576—81896050
电子信箱：jin_zj@tzbank.com
5、注册地址及办公地址：
注册地址：浙江省台州市路桥区南官大道 92 号
办公地址：浙江省台州市椒江区市府大道699号
邮政编码：318050/318000
国际互联网网址：www.tzbank.com
电子信箱：tzbank@tzbank.com
6、选定的信息披露报纸：《上海金融报》
年度报告备置地点：本行董事会
7、聘请的会计师事务所名称及住所
名称：毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙）上海分所住所：上海市南京西路1266号恒隆广场2号楼25楼
8、其他有关资料
本行首次注册登记日期：2002 年 3 月 13 日
本行变更注册登记日期：2010 年 8 月 20 日
企业统一社会信用代码：913300007368637730
（二）公司组织架构图注：流动性比例、存贷款比例、单一集团客户授信
集中度、单一客户贷款集中度、最大十家集团客户授
信集中度、净息差、贷款拨备率根据中国银监会监管
口径计算。（三）报告期末资本充足率情况单位：（人民币）千元于2017年12月31日，本集团及本行按照银监会颁
布的《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监
督管理委员会令2012年第1号）及其他相关规定计算
核心一级资本充足率、资本充足率。
（四）报告期股东权益变动情况单位：（人民币）千元四、银行业务数据与经营情况（一）贷款结构情况单位：（人民币）千元（二）贷款投放前五位行业分布情况单位：（人民币）千元（三）报告期末前十名贷款客户情况单位：（人民币）千元（三）公司简介
本公司始建于2002年3月，注册资本18亿元，总行
位于浙江省台州市，截至2017年末我行共设有舟山分
行、温州分行、杭州分行、宁波分行、金华分行、湖州分
行、衢州分行、绍兴分行、嘉兴分行、丽水分行10家分
行及216家支行（含86家小微企业专营支行，53家社区
支行），并在浙江省台州市三门县、广东省深圳市福田
区、江西省赣州市、北京市顺义区、重庆市渝北区、重
庆市黔江区及浙江省丽水市景宁畲族自治县设立了7
家村镇银行和97家支行（含7家分理处），集团各类分
支机构共330家。多年以来，我行始终坚持小微企业金融服务的市
场定位，坚持“以市场为导向、以客户为中心”的经营
理念，以“简单、方便、快捷”的服务赢得了客户和市场
的认同，业务连年保持稳健增长，规模不断壮大，收益
持续攀升。截至2017年12月31日，集团资产总额达
1,574.28亿元，员工8,870人。2017年，英国《银行家》杂
志“世界前1000家银行排名”，我行名列519位。三、会计数据和财务指标摘要（一）报告期主要会计数据与财务指标单位：（人民币）千元（四）信贷资产五级分类及不良贷款情况单位：（人民币）千元注：根据央行《中国人民银行关于全面推行贷款
质量五级分类管理的通知》（银发（2001）416号）和银
监会《中国银监会关于印发<贷款风险分类指引>的
通知》中有关按风险程度将各项贷款划分为正常、关
注、次级、可疑和损失五级（简称“五级分类”），其中次
级、可疑、损失类贷款合称为“不良贷款”。
（五）报告期内贷款损失准备计提情况单位：（人民币）千元（六）金融资产和长期股权投资情况
1、金融资产情况单位：（人民币）千元2、长期股权投资情况单位：（人民币）千元注：本集团无自办企业，长期股权投资为持有城市商业银行清算中心的股权。1、表外应收利息
报告期末表外应收未收利息余额为36,553万元。
2、银行承兑汇票
银行承兑汇票报告期末余额为1,205,839万元，风
险敞口为403,570万元。按五级分类规定，次级类余额
为0万元，可疑类余额为49.5万元，不良垫款余额为
500.21万元。3、保函
保函报告期末余额为14,391万元，风险敞口为
804万元，按五级分类规定，均界定为正常类，无不良
垫款发生。4、贷款承诺
贷款承诺原到期日在1年以内余额为771,572万
元；贷款承诺原到期日在1年或以上余额为186,627万
元。5、信用证业务
截止报告期末，集团开出信用证余额为8,263万元。本行对表外应收利息的风险管理等同于不良资
产的管理，将银行承兑汇票、保函的风险管理纳入全
行统一的授信风险管理。五、公司治理情况（一）公司治理概况
本行严格遵守《公司法》、《商业银行公司治理指
引》等相关法律法规和监管部门颁布的要求规定，构
建了“三会一层”的现代公司治理架构，建立了以股东
大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为
监督机构、管理层为执行机构的有效公司治理架构。
报告期内，本行结合实际情况，推进以股东大会、董事
会、监事会和经营管理层为基本框架的公司治理体系
建设，充分发挥董事会、监事会及其他公司治理主体
的作用，不断完善以董事会战略决策、监事会依法监
督、经营管理层授权经营为特点的公司治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，有效提升公司治理水
平。1、关于股东和股东大会
本行严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》
要求召集、召开股东大会，建立并健全了股东沟通的
有效渠道，确保所有股东的平等地位，保证股东对公
司重大事项的知情权、参与权和表决权，充分行使股
东权利。浙江新台州律师事务所现场见证了报告期内
的股东大会并出具了法律意见书。2、关于董事和董事会
截至报告期末，本行董事会由十一名董事组成，
董事由股东大会选举或罢免，其中董事长一名、副董
事长二名、独立董事三名，符合有关监管要求。本行董
事的任职符合《公司法》、《商业银行法》及中国银行业
监督管理机构的规定，董事具备履行职责所必需的知
识和素质，并符合中国银行业监督管理机构规定的任
职条件。报告期内，董事会全体董事诚信、勤勉、专业
地履行职责，积极参与公司重大问题的研究和决策，
较好维护了本行及全体股东合法权益。报告期内，董事会严格按照《董事会议事规则》要
求召集、召开，并严格遵守法律法规和《公司章程》的
规定进行决策、授权和表决。根据中国银行业监督管
理机构的有关规定，本行董事会下设战略发展委员
会、审计委员会、风险管理委员会、提名与薪酬委员
会、执行委员会、关联交易控制委员会、消费者权益保
护委员会七大专业委员会，报告期内，七个专业委员
会依据《公司章程》、《董事会议事规则》及各自的《工
作细则》开展工作，履行职责，发挥专业优势，有效提
高董事会决策的科学性和合理性。3、关于监事和监事会
截至报告期末，本行监事会由四名监事组成，其
中股东监事一名，外部监事一名、职工监事二名，监事
会设监事长一名。监事会中的股东监事与外部监事由
股东大会选举产生，职工监事由本行职工代表大会选
举产生，监事任职资格和选聘程序均符合《公司章程》
和相关法律法规的要求。（二）董事履行职责情况
报告期内，共召开七次董事会会议，公司董事均
积极出席会议并认真研讨董事会议题，提供较为专业
的意见，有效提高了公司董事会运作水平，为促进公
司发展起到了应有的作用。（三）独立董事履行职责情况
报告期内，独立董事能够按照《公司章程》及相关
规定的要求，勤勉尽职地参加董事会会议并审议各项
议案，能够从维护投资者和各利益相关方的合法利益
出发，发表客观、专业意见，作用发挥较为充分。（四）本行决策、监督、执行体系
本行最高权力机构为股东大会，董事会负责决
策，监事会负责对董事会及本行高级管理人员履职情
况进行监督。行长由董事会聘任，对本行日常经营活
动享有自主权，并对董事会负责。本行实行一级法人
体制，各分支行网点均为非独立核算单位，其经营活
动由总行授权，对总行负责。本行为自主经营、自负盈亏的独立法人。本行具
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构和财务方面完全独立，各相关权力机构和职
能部门能够独立运作。
（五）三会运作情况
1、股东大会情况
报告期内，本行共召开二次股东大会，通过决议共十二项。具体如下：2017年2月16日，台州银行2017年度第一次临时
股东大会在浙江省台州市椒江区市府大道699号台州
银行二十四楼会议室召开。出席本次会议的股东及股
东授权代表共14名，共代表27个股东参加会议，代表
所持股份总数为1,738,107,652股，占本行股份总数的
96.56%。会议经审议，采用书面投票表决方式通过了
《关于选举第五届董事会董事的议案》、《关于选举第
五届监事会股东监事、外部监事的议案》共两项议案。
2017年4月26日，台州银行2016年度股东大会在
浙江省台州市椒江区市府大道699号台州银行二十四
楼会议室召开。出席本次会议的股东及股东授权代表
共18名，共代表30个股东参加会议，代表所持股份总
数为1,786,284,684股，占本行股份总数的99.24%。会
议经审议，采用书面投票表决方式通过了《台州银行
2016年度董事会工作报告》、《台州银行2016年度监事
会工作报告》、《台州银行2016年度财务决算报告》、
《关于台州银行2016年度利润分配的议案》、《台州银
行2017年度财务预算报告》、《台州银行2016年度关联
交易情况报告》、《关于确定独立董事津贴的议案》、
《关于确定外部监事津贴的议案》、《关于修订<台州银
行股份有限公司董事会议事规则>的议案》、《关于
2016年度董事、监事履职评价情况的报告》共十项议
案。2、董事会情况
报告期内，董事会严格执行股东大会的各项决
议，全年共召开七次董事会会议，审议通过了《台州银
行股份有限公司2016年度报告（草案）》等四十项议
案。3、监事会情况
报告期内，本行监事会共召开五次监事会会议，
审议通过了《2016年度台州银行监事会工作报告（草
案）》等十三项议案。报告期内，本行监事会根据《公司法》、《公司章
程》等有关法律法规和监管政策的规定，不断完善工
作机制，努力提升监事会整体运作水平，同时，依法行
使监督职权，切实履行监督职责，开展对本行内部控
制、风险管理以及董事会和高级管理层履职情况的检
查监督。此外，郑桥冶监事长列席了董事会会议，参与
审议了各项议案。监事会认为，本行内部控制制度完
善，执行制度严格，不相容岗位设置相互制衡，风险管
理意识强，风险管理措施有力，保障了全行各项业务
的安全运行。（五）经营管理层情况
1、董事、监事和高级管理人员情况2、董事、见识、高级管理人员年度薪酬情况
在本行领取薪酬的董事、监事及高管层成员共七人，年度薪酬（税后）情况如下：注：独立董事年度津贴为25万元（税前）；外部监事年度津贴为10万元（税前）。不在本行领取薪酬的董事、监事有：陈小军、肖
伟、叶维列、霍建军、薛斐、蒋洪、阮观明、叶林富、史晋
川、王建盛、刘欣、陈林国、徐建荣、钟小林。六、股东及关联交易情况（一）股份变动情况
报告期内，本行总股本无变动，为18亿股。（二）股权变动情况
报告期内，未发生股权转让情况。
（三）报告期末最大十名股东持股情况（四）本行前十名股东股份质押、托管、冻结情况
报 告 期 内 ， 吉 利 集 团 有 限 公 司 所 持 我 行
180,000,000股股份在浙江省工商行政管理局出质登
记，质权人中国光大银行股份有限公司杭州分行。临
海市飞马投资有限公司所持我行144,000,000股股份
在浙江省工商行政管理局出质登记，质权人中国光大
银行股份有限公司杭州分行。台州市汇业投资有限公
司所持我行90,000,000股股份在浙江省工商行政管理
局出质登记，质权人上海浦东发展银行股份有限公司
台州分行。台州市国有资产投资集团有限公司所持我
行90,000,000股股份在浙江省工商行政管理局出质登
记，质权人中国农业银行股份有限公司台州分行。报告期内，本行前十名股东未发生股份冻结情况。（五）关联交易情况
截至报告期末，股东关联方合计授信余额为
1,500万元 （按持有本行5%以上股份的股东口径统
计），董事关联方合计授信余额为8,400万元，高级管理
人员关联方合计授信余额为250万元，合计授信余额
为10,150万元。（六）关联交易不良贷款情况
报告期内,关联交易未发生逾期现象。七、重要事项报告期内，本集团发生的标的金额为100万元以
上的诉讼共有 141笔，其中：138笔借款纠纷、1笔工
程基建纠纷，本行均作为原告；1笔买卖合同纠纷、1笔
储蓄存款合同纠纷，本行均作为被告。已开庭审理141
笔，取得胜诉判决140笔，其中67笔进入执行程序且已
成功收回23笔，截至报告期末，尚有1笔处于裁决中。
报告期内本行及本行董事、监事、高级管理人员未受到相关监管部门和司法部门的处罚。（下转 版）2018 年 4 月 24 日 星期二A13 / 公告 /SHANGHAI FINANCIAL NEWS台州银行股份有限公司2017年度报告摘要（上接 版）（一）资产负债表
（二）利润表
（三）现金流量表八、附件台州银行股份有限公司合并资产负债表
2017年12月31日（金额单位：人民币元）台州银行股份有限公司合并利润表
2017年度（金额单位：人民币元）台州银行股份有限公司合并现金流量表2017年度(金额单位：人民币元)