- 2 -- 3 -- 4 -- 5 -- 6 -- 7 -- 8 -- 9 -- 10 -- 11 -- 12 -- 13 -- 14 -- 15 -唐山银行2020年度报告唐山银行股份有限公司2020 年度报告
公司概况审
计
报
告一、法定中文名称：唐山银行股份有限公司
                                      （简称：唐山银行，下称“本行”或“公司”）
         法定英文名称：BANK OF TANGSHAN CO., LTD.
                                      （简写：BANK OF TANGSHAN）
二、法定代表人：杜少光
         注册资本：肆拾贰亿壹仟伍佰玖拾万零伍佰元整
         注   册  地：河北省唐山市路南区建设南路19号唐山新世界中心写字楼5层、21层、22层、
                                   23层、24层、26层、27层、28层、29层、30层
         主要营业场所：机关注册地、科创中心（唐山市路南区新华西道66号）及各支行网点
         客服及投诉电话：400-068-9000    0315-96368
         传        真：0315-2826494 
         邮政编码：063000
         网        址：http://www.ts-bank.cn/
三、经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据的承兑与
贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；
代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；
吸收外汇存款；办理外汇汇款；办理外币兑换；办理国际结算；办理同业外汇拆借；发放外汇贷款；
办理外汇票据的承兑和贴现；办理外汇担保；办理资信调查、查询、见证业务；经营即期结汇、售汇
业务；基金销售业务；经中国银行业监管机构批准的其他业务***（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
四、其他有关资料
         首次注册登记日期：1998年5月20日                      
         统一社会信用代码：91130200700715103D 
重要提示
1.公司董事会、监事会及董事、监事和高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或
2.本年度报告已于2021年4月27日经第七届董事会第十次临时会议、2021年4月27日经第七届监事会第二
3.公司2020年度财务报表已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国注册会计师独立审计准则审计，
4.由于时间所限，本报告各项数据均为企业所得税汇算清缴前口径。者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
次临时会议审议通过。
并出具了标准无保留意见的审计报告。- 17 -唐山银行2020年度报告目录CONTENTS21 /
22 /
31 /
37 /
51 /
52 /
53 /
66 /
72 /报告正文
第一节  会计数据和财务指标摘要
第二节  风险管理状况
第三节  股本情况及关联交易
第四节  公司治理情况
第五节  年度薪酬报告
第六节  重大事项
第七节  重要会计政策
第八节  大事记
第九节  附录2020 年度审计报告 
资产负债表
利润表
现金流量表
所有者权益变动表   
财务报表附注审
计
报
告- 19 -第一节  会计数据和财务指标摘要一、报告期主要利润指标二、截至报告期末前三年的主要会计数据和财务指标
2019年度2020年度项目报
告
正
文项目
营业利润
利润总额
净利润营业收入
资产总额
负债总额
存款余额
贷款余额
股东权益
每股净资产（元）
每股收益（元）
资产利润率（%）3509635
201242936
183855772
149018626
87617330
17387164
4.12
0.32
0.69唐山银行2020年度报告金额单位：人民币  千元金额
1266951
1261019
1355718金额单位：人民币 千元2018年度2919016
200903686
185464403
122604499
60486846
15439283
3.66
0.36
0.742986157
190740605
174141309
127223921
72496947
16599295
3.94
0.37
0.79- 21 -第二节  风险管理状况一、监管指标合规性状况主要指标
资本充足率
一级资本充足率
核心一级资本充足率
不良贷款率
不良资产率
存贷款比例单一集团客户授信集中度
单一客户贷款集中度
最大十家集团授信集中度
核心负债依存度
资产流动性比例
流动性覆盖率
净稳定资金比例
流动性匹配率标准值
≥10.5
≥8.5
≥7.5
≤5
≤4
≤75
≤15
≤10
≤100
≥60
≥25
＞100
≥100
≥100单位：%截至2020年12月末13.50
12.38
12.38
1.47
1.02
58.80
11.91
8.13
79.70
64.79
121.90
380.26
141.59
108.41截至报告期末，本行资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率分别为13.50%、
12.38%、12.38%，均优于银保监会监管指标达标标准。其中资本净额、一级资本净额和核心一级资本
净额分别为18805669.49千元、17247191.13千元、17247191.13千元，信用风险资产126236747.20千元，
市场风险资产7221192.50千元，操作风险资产5887395.19千元，风险加权资产合计139345334.89千
元。根据《商业银行资本管理办法（试行）》有关规定，本行信用风险采用权重法计量，市场风险采
用标准法计量，操作风险采用基本指标法计量。
本行内部资本充足评估主要包括风险评估、资本规划、资本充足率压力测试及内部资本充足评估
报告。本行运用定量与定性相结合的分析方法识别主要风险，采取“简单加总法”进行风险加总，并
判断风险加总结果的合理性和审慎性。综合考虑风险评估结果、未来资本需求、资本监管要求和资本
可获得性，制定资本规划。同时结合资本充足率压力测试结果设定内部资本充足率目标。本行高度关
注包括信用风险、市场风险、操作风险、银行账户利率风险、流动性风险、集中度风险等实质性风险
对资本充足率的影响，并充分考虑经济周期因素等其他影响资本充足率的相关因素，持续监测和评估- 22 -本行实际持有的资本是否足以抵御主要风险。
截至报告期末，本行杠杆率指标为 8.15%，高于银保监会监管标准，其中一级资本净额
17247191.13千元，调整后的表内外资产余额 211656393.00千元。 
截至报告期末，本行流动性覆盖率为380.26%，高于银保监会监管标准，其中合格优质流动性资
产40258020.70千元，未来30天现金净流出量10587010.00千元。
截至报告期末，本行净稳定资金比例为141.59%，高于银保监会监管标准，其中可用的稳定资
金144082369.44千元，所需的稳定资金101758595.90千元；2020年二季度末，本行净稳定资金比
例为127.00%，高于银保监会监管标准，其中可用的稳定资金142379757.16千元，所需的稳定资金
112111236.87千元；2020年三季度末，本行净稳定资金比例为135.01%，高于银保监会监管标准，
其中可用的稳定资金146198830.88千元，所需的稳定资金108285628.17千元。对公客户行业分布
租赁和商务服务业
房地产业
建筑业
批发和零售业
制造业
采矿业
个人贷款二、贷款的主要行业分布
截至报告期末，全行贷款余额87617329.9千元，对公客户贷款行业分布中较年初变化较大的有：
批发和零售业增加3393992千元,制造业增加2986137千元，交通运输、仓储和邮政业增加2365927
千元，房地产业增加1544281千元，水利、环境和公共设施管理业增加1306358千元，个人贷款增加
932347千元，建筑业增加911538千元。具体分布情况如下表所示：
单位：人民币 千元
较年初增减
526061
1544281
911538 
3393992
2986137
2365927 
648108 
1306358 
932347 
-70300 
115026 
202440 
0 
190060 
-28337 
37997 
37383 
20588 
7782020年12月末
55725951 
5428109 
5307508 
4903442 
4873987 
3924727 
2148108 
1812400 
1777882 
643900 
284026 
202440 
200000 
190060 
97313 
37997 
37383 
21319 
77855199890
3883828
4395970
1509450
1887850
1558800
1500000
506042
845535
714200
169000
0
200000
0
125650
0
0
731
0交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业电力、热力、燃气及水生产和供应业金融业
教育卫生和社会工作
科学研究和技术服务业
文化、体育和娱乐业
农、林、牧、渔业
住宿和餐饮业信息传输、软件和信息技术服务业
居民服务、修理和其他服务业2019年12月末- 23 -三、最大十名贷款客户情况
截至报告期末，本行前十名客户贷款余额为13140600千元，占期末各项贷款总额比例为
15.00%，占资本净额比例为69.88%。前十名贷款客户余额、占贷款总额比例及占资本净额比例如下：
单位：人民币 千元占各项贷款余额比例 占资本净额比例8.13%
7.98%
7.92%
7.87%
7.71%
6.64%
6.35%
6.01%
5.95%
5.32%
69.88%1.75%
1.71%
1.70%
1.69%
1.65%
1.42%
1.36%
1.29%
1.28%
1.14%
15.00%客户名称
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业
XX企业贷款净额
1529400
1500000
1489400
1479400
1450000
1248000
1195000
1129700
1119700
1000000
13140600序号
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
合计
注1. 截至报告期末，本行贷款余额87617329.9千元。
注2. 截至报告期末，本行资本金净额为18805669.5千元。
四、贷款管理情况
截至报告期末，全行贷款余额87617329.9千元，较年初增加15120383.2千元，增幅为20.86%。
其中法人客户贷款余额85839447.6千元，较年初增加14188036.2千元，增幅为19.80%；自然人客户
贷款余额为1777882.3千元，较年初增加932347.0千元，增幅为110.27%。（一）存量贷款授信方式占比及变化情况
按照授信方式划分，截至报告期末，本行贷款授信方式以信用和保证为主，具体构成情况如下表
单位：人民币 千元所示：2018年12月末
2019年12月末
2020年12月末- 24 -质押
2277996
4055784
4050537抵押
2104256
4558086
6922076保证
7659272
11033752
30369103信用
48445321
52849324
46275614总计
60486845
72496946
87617330单位：人民币 千元总计逾期90天至
360天
（含360天）
0
102559.4
242660.8逾期360天至
3年（含3年）
149.6
0
5160.8（二）存量贷款逾期及变化情况
按照逾期情况，本行贷款构成情况如下：
逾期1天至90天
（含90天）
13.8
5375.8
303496.2逾期3年以上
16413.9
15814.1
15758.4未逾期
2018年12月末 60470268.2
2019年12月末 72373197.4
2020年12月末 87050253.7
（三）存量贷款业务种类分布及变化情况
按照贷款业务种类划分，全行流动资金贷款余额、占比较年初有所上升，固定资产贷款余额、占
单位：人民币 千元
个人贷款
贷款余额 占贷款总额比 贷款余额 占贷款总额比 贷款余额 占贷款总额比比较年初有所下降，个人贷款余额、占比较年初有所上升，各项贷款构成情况如下：60486845.5
72496946.7
87617329.9流动资金贷款
14.75%
19.47%
39.46%固定资产贷款
85.16%
79.36%
58.51%55729
845535
177788251511080
57535288
512650402018年12月末 8920037
2019年12月末 14116123
2020年12月末 34574407
（四）不良贷款状况
截至报告期末，本行不良贷款余额为1291942.3千元，较年初增加346440.8千元。
五、抵债资产情况
截至报告期末，本行抵债资产余额为45596.3千元，具体情况见下表：0.09%
1.17%
2.03%单位：人民币 千元
质量分类
可疑
损失
——抵债资产分类
土地使用权
土地使用权抵债资产余额
45259.4
336.9
45596.32020年末
占比
99.26%
0.74%
100.00%合计
六、可能造成重大影响的风险因素及对策
本行在经营中面临的主要风险包括信用风险、操作风险、市场风险、流动性风险、信息科技风险、
- 25 -声誉风险等。报告期内，未出现对经营有重大影响的情况，也未造成重大损失。（一）信用风险
报告期内，本行信用风险运行管理状况较好，各项信用风险统计指标均继续保持向好趋势。全年
通过完善政策制度流程体系、调整授信结构、加强授信后管理和风险防控等举措，使各项信用风险管
理指标继续保持了良好的水平，信用风险防控扎扎实实的落到了实处。1.授信政策坚守风险底线、推动结构转型
2020年，全行授信业务开展的指导思想是“控风险、调结构、强管理、保发展、讲担当”。在经
济持续下行和不良贷款加速暴露的大背景下，把“严防风险”作为2020年授信业务开展的第一要务，
并把这一理念贯穿到贷前调查、贷中审查、贷后管理的各个环节，严控信用风险，做实资产质量。根
据监管要求及本行风控目标，持续调整优化授信业务的区域、行业、客户、产品、期限结构。践行支
持民营经济、支持小微企业、支持普惠金融社会责任，提高民营、小微、普惠客户占比。防范影子银
行风险，继续压降投资业务占比，提高贷款占比。加强对中小微企业及民营企业授信支持，采取展期、
续贷、延期等多种举措缓释疫情造成的授信业务风险。2.完善政策制度流程体系，加强内部管理
梳理、修订、制定多项授信流程及风险管理相关制度，夯实信贷基础管理、防控重点领域风险。
制定《绿色信贷实施管理办法》《押品管理办法》《信用风险化解实施办法》《不良授信资产责任认
定管理办法》等制度，弥补本行制度空白；针对对公授信业务办理中发现的问题，规范各业务环节操
作流程，调整投资类业务资金调拨流程，强化岗位制约，规避操作风险；制定《个人按揭贷款业务操
作手册》等操作指引类文件以及6期问题通报，规范指导新业务的开展。3.把好审核准入，提升风险经营水平
有效传导监管和政策偏好，从严把控合规风险和信用风险，平衡好风险和收益的关系；提高授信
额度核定的科学性、准确性，避免“贷款垒大户”，防范过度授信风险。加强授信主体、授信用途和
资金流向审核把关，审慎处理不符合政策导向、行业下行、信用风险隐患大、缓释措施不足的业务，
强化重点环节、结构逻辑、核心风险审核；重点审核抗风险能力弱、主业不清晰、短期内快速扩张、
负债大幅增加的中小民企等业务。4.加强授信后管理，夯实发展质量
加强信贷资金流向监控。支付环节核查交易背景的真实性、合理性及是否符合审批要求，加强贷
款用途相关原始资料和复印件审核，并通过报表、流水等进行交叉验证。开展现场检查和非现场监测，
如线上贷款业务、个人住房按揭贷款业务、房地产开发贷款业务和实体企业等专项检查，针对检查问
题督促相关部门积极整改，并定期跟进整改进度。（二）操作风险
本行操作风险管理旨在通过建立合理、完善、有效的操作风险管理机制，充分提高本行操作风险- 26 -管理能力，防范内外部各类操作风险。报告期内本行操作风险管理情况良好，各条线业务能够安全、
持续、稳健运行。 
本行通过开展操作风险识别与评估、监测与报告以及控制与缓释等风险管理措施，以切实降低操
作风险隐患。 
1.加强各类业务管理，持续改进操作风险管理方法和技术 
报告期内，本行不断加强各类业务系统建设，充分利用人防、技防、物防等措施，将风险管控融
2. 建立健全内部控制制度，提高全员风险管理主体意识 
报告期内，本行业务管理部门不断评估各类规章制度的适用性，建立健全各项内部控制制度，确
保业务开展有据可依；内控合规部门不断提高全员风险管理主体意识，深化案件风险防控综合治理工作，
营造风险防范人人有责的文化氛围。合于业务管理流程，持续改进操作风险管理方法和技术，构建多方位多角度的操作风险管理体系。3. 完善操作风险管理监督检查与培训机制，筑牢操作风险管理防线 
报告期内，本行三道防线协同联动，全面排查全行操作风险薄弱环节和问题隐患，加大对违规操
作的惩罚力度和责任追究，强化操作风险防范工作责任制，建立内外部举报投诉制度；教育培训部门
同步开展各类员工素质和专业技能培训，提高全行员工综合素质，从根本上筑牢本行操作风险管理防线。
（三）市场风险
本行建立了与自身相适应的市场风险管理架构和管理体系，实施稳健审慎的市场风险管理策略，
市场风险政策与本行发展战略、风险偏好、风险管理能力相统一。本行市场风险的管理目标是通过将
市场风险控制在可承受的合理范围内，实现风险与收益的匹配。董事会承担市场风险管理的最终责任；
高管层负责市场风险的具体管理工作；计划财务部作为市场风险管理职能部门，对市场风险进行监测、
管理并定期报告；监事会负责对董事会和高管层在市场风险管理中的履职情况进行监督评价；审计部
门对市场风险管理情况定期进行独立检查。
目前，本行所面临的市场风险主要为利率风险和汇率风险。本行主要采用重定价缺口分析、净利
息收入和经济价值敏感性分析、压力测试等方法计量和分析市场风险，经对市场风险计量方法及结果
进行事后检验与评估，本行采用的市场风险计量方法合理。本行持续开展市场风险限额管理，报告期
内各项市场风险指标均控制在设定的限额范围内。本行组合运用资产负债数量工具、内部资金转移定
价工具、绩效考核和内部资本充足评估等方法开展市场风险管理，实现对市场风险水平的有效控制，
确保市场风险水平控制在可承受范围内。本行定期组织开展市场风险压力测试，压力测试结果显示本
行市场风险整体控制在合理水平。
报告期内，本行认真贯彻落实监管政策和内部管理要求，密切关注外部利率环境变化，加强动态
监测与风险研判，持续优化资产负债产品和期限结构，保持资产负债稳健协调增长；灵活调整定价策
略，强化资产负债久期调控力度，有效管控创新产品市场风险，保持净利息收入稳健增长。报告期内，
- 27 -本行总体利率风险和汇率风险管控效果良好。（四）流动性风险
本行已建立流动性风险管理体系，明确了董事会、高管层、监事会、流动性风险管理部门、业务部门、
审计部门等的职责，能够有效识别、计量、监测和控制流动性风险，维持充足的流动性水平以满足各
种资金需求和应对不利的市场状况。董事会承担流动性风险管理的最终责任；高管层负责流动性风险
的具体管理工作；风险管理部门是流动性风险管理的牵头部门；计划财务部门是流动性风险的主管部门；
监事会负责对董事会和高管层在流动性风险管理中的履职情况进行监督评价；审计部门对流动性管理
情况定期进行独立检查，涵盖流动性风险管理的所有环节；其他相关部门为流动性风险管理的职能部门。 
本行始终坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，密切关注流动性风险面临的各项影响因素，多措
并举确保流动性维持平稳健康态势。本行流动性风险管理策略、政策和程序均已涵盖了表内外各项业
务，并包括正常和压力情况下的流动性风险管理，同时本行综合考虑业务发展、技术更新和市场变化
等因素，适时对流动性风险管理策略、政策和程序进行评估和修订。本行流动性风险识别、计量、监测、
控制的主要方法包括现金流分析、限额管理、融资管理、日间流动性风险管理、压力测试、应急计划、
优质流动性资产管理、其他影响流动性风险的因素分析等。
本行流动性风险管理具体措施包括：建立了完整的现金流测算和分析框架，有效计量、监测和控
制现金流缺口，并对本行正常和压力情景下未来不同时段的流动性风险水平及优质流动性资产储备情
况进行前瞻性分析；建立适当的限额指标体系，前瞻性地分析其对流动性风险的影响，确保了各项主
要流动性监管指标达标；建立了实行总量控制、结构优化管理的融资管理政策，降低同业负债依存度，
同时提高融资来源的多元化和稳定程度，加大融资抵（质）押品管理；持续加强日间流动性风险管理，
实时监控、集中调拨资金头寸，确保具有充足的日间流动性头寸和相关融资安排，及时满足正常和压
力情景下的日间支付需求；本行按照审慎原则，运用历史性情景和假设性情景实施流动性风险压力测试，
本行充分考虑可能影响本行流动性状况的各种宏微观因素，结合本行业务特点、复杂程度，并针对流
动性风险集中的业务设定压力情景，本行按季度定期实施压力测试，必要时可在特殊时点，结合外部
经营环境变化和监管部门要求，进行临时性、专门性的压力测试，2020年压力测试结果显示本行在压
力情况下有足够的支付能力应对危机情景；定期开展流动性风险应急演练，提高应对突发性事件的协
同配合能力和应急处置水平；建立规模适当的多层次优质流动性储备，合理安排债券投资期限结构，
增持优质债券资产、短期自主资产投资，加大优质流动性资产储备。报告期内，本行总体流动性状况
良好。（五）信息科技风险 
报告期内本行不断加大信息科技投入，全年用于创新性研究与应用的投入占科技投入的21.94%；
截至2020年末，本行信息科技正式员工78人，科技人员占比为6.29%。重点从信息科技风险排查、
审计问题整改提升、信息安全、开发测试、运行维护、业务连续性、信息科技外包等方面开展信息科
- 28 -技风险管控工作，各级机构能够严格遵照监管规范及行内规章制度开展信息科技活动，报告期内信息
科技整体运行平稳，无重大信息科技风险事件发生，主要工作情况如下：1.抓好制度建设和风险管理工作，提升信息科技风险防范水平。
报告期内，本行组织开展2020年制度重检及修订工作，进一步完善信息科技制度体系，提升制度
的规范性和有效性，本年度新增制度5部，修订制度23部；落实信息科技制度风险点梳理工作，为风
险防范以及风险检查提供依据，保障信息科技制度有效落实；组织开展信息科技风险监测指标修订及
评审工作，定期落实风险监测及评估；组织开展审计问题整改提升活动，确保风险问题得到及时整改；
及时按照各类缺陷通知落实排查，同时采取项目风险评估、信息科技风险监测等手段，及时发现潜在
问题并加大整改力度，不断提升风险防范水平。2.有序推进全年信息安全工作，提升全行信息安全水平。
报告期内，信息安全领导小组组织制定全年信息安全计划并召开现场会议，进一步强调各部门信
息及网络安全责任，以及三道防线在系统建设和运营中的安全管控要求；通过信息安全学习季、专业
技术信息安全培训、警示教育大会、制定客户信息安全保护管理规定及客户信息管理禁止性规定并召
开员工保密及信息安全保护专项培训、自主编制信息安全手册等多种方式营造信息安全学习氛围，提
升全员信息安全防范意识和技能；完成堡垒机更换、Oracle数据库读写权限分离、等保工具箱引入、
网络全流量记录及分析系统建设、渗透测试等信息安全管理提升项目，并按计划有序推进一体化运维
项目集群、应用系统备份平台、网络安全态势感知与信息共享平台等项目建设，进一步提升信息安全
防御能力；加强网络安全风险预警通报的监测力度，积极组织开展各类漏洞通报的排查和专项检查工作，
针对发现的风险隐患及时进行安全加固。3.加强系统开发规范管理，严防开发风险。
报告期内，通过安全开发管理平台、测试环境云管平台、科技项目管理平台等平台类系统建设，
实现项目建设各阶段管理工作的标准化、流程化，逐步构建开发安全管理体系。在项目建设过程中，
进一步加强需求管理和评审力度，认真执行代码检测规范，统一项目文档交付模板，严格按照需求、
开发、测试、投产等各里程碑规范落实项目建设，项目整体实施情况良好。4.加强生产系统运行安全管理，有效保障系统平稳运行。
报告期内，本行生产系统整体运行平稳。通过内部调剂、选聘等方式补充了运维岗位人员，在一
定程度上缓解了运维人员压力，提升了运维管理的精细化水平；进一步加强基础环境、网络、主机、
数据库、应用系统的运行情况监控和管理；继续严格落实机房出入、巡检、监控等方面管理要求；重
点通过加强网络设备和安全设备的巡检力度、开展核心网络设备日常操作大检查活动等举措，确保生
产环境的平稳运行。5.加强业务连续性管理，提升业务连续性保障能力。
报告期内，本行克服疫情影响，经过反复论证周密部署顺利完成异地灾备中心迁址工作，进一步
- 29 -提升了灾备中心关键基础设施的业务连续性保障水平；按监管通知要求落实业务连续性风险整治工作；
开展业务连续性专题培训，增强全行员工业务连续性管理及业务影响分析知识储备，提升业务连续性
管理技能；按照年度业务连续性应急演练计划，组织开展了DMZ主备线路切换演练、生产机房空调故
障及主备电路切换应急演练、SWIFT系统主备线路切换演练、基金销售业务、理财业务应急演练以及
针对工作流、基金系统、手机银行、渠道整合平台、微信银行、集中授权系统、理财、超网系统的真
实接管业务灾备切换演练，通过真实接管灾备演练进一步验证了业务连续性资源的有效性。6.加强信息科技外包管理，严防信息科技外包风险。
报告期内，本行严格落实信息科技外包各项管理要求，加强外包人员日常管理以及外包商准入尽
职调查，认真执行合同审查、签订、验收付款流程，组织外包商严格落实疫情防控要求；组织开展信
息科技外包人员风险排查活动，从入离场管理、终端安全、后台安全、自带设备、工作纪律、代码安
全等领域对外包驻场人员逐一开展排查，进一步防范外包人员风险；编制外包人员信息安全行为规范，
明确安全管理要求；组织开展2020年信息科技外包服务商风险评估工作，对外包服务商的服务情况及
自身经营和内部管理情况进行评估，以便针对性地采取措施防范信息科技外包风险。（六）声誉风险 
报告期内，本行高度重视声誉风险管理工作，认真执行《商业银行声誉风险管理指引》及《唐山
银行声誉风险管理办法》，不断加强舆情的监测处置，持续加大正面宣传，着力提升声誉风险管理水平，
提高声誉风险防范能力,全年未发生重大声誉事件。一是加强舆情监测、预警、研判、评价，不断提升
防控的及时性和主动性；二是持续加大正面宣传力度，特别是在权威媒体及区域性官方媒体的宣传，
有计划地投放媒体广告；三是结合监管要求和行内实际，适时修订制度办法，健全完善声誉风险管理
制度体系；四是积极做好疫情防控期间的声誉风险防范和应对；五是加强两会、中秋国庆、元旦春节
期间的舆情排查和管理；六是持续开展搜索引擎优化工作，占领网络阵地；七是开展舆情处置培训，
提高应对和处置能力；八是壮大基层声誉风险管理员队伍，充实团队力量。总体来看，本行声誉风险
情况较为平稳，管控水平稳中有升，正面事件数量较多且影响力较大，虽有不良舆情出现，但均得到
了及时有效的化解，未演化成严重负面声誉事件。- 30 -第三节  股本情况及关联交易一、报告期股份变动情况
截至报告期末，本行股本总额为421590.05万股，股东总数为1637名，其中国家股股东（地方财
政股）3名，企业法人股股东68名，自然人股东1566名。在市财政局的指导下，本行全年持续推进
国有金融资本产权登记工作，另于2020年6月完成了全部股份至石家庄股权交易所的托管工作，对股
权托管工作进行了公告和监管报备。
单位：万股股份性质
地方财政股
企业法人股
个人股
小计期初数
1820.58
419251
518.47
421590.05本期增减0
0
0
0期末数
1820.58
419251
518.47
421590.05二、主要股东情况
（一）主要股东持股情况、股权质押情况及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、
最终受益人情况及其关联交易情况
序号 主要股东名称 持股数(万股)
1 曹妃甸控股集
团有限公司 27500
2 唐山唐曹高速
公路有限公司 27500
3 唐山金融控股
集团股份有限
27500
公司
4 唐山金融发展
集团有限公司 20860
5 唐山港口实业
集团有限公司 5600最终受益人
实际控制人
资产监督管理委员会 曹妃甸控股集团
资产监督管理委员会 唐山市人民政府国有
有限公司
资产监督管理委员会 唐山唐曹高速公
资产监督管理委员会 唐山市人民政府国有
路有限公司
资产监督管理委员会 唐山市人民政府国有
资产监督管理委员会 唐山金融控股集
团股份有限公司
资产监督管理委员会 唐山金融发展集
资产监督管理委员会 唐山市人民政府国有
团有限公司
资产监督管理委员会 唐山港口实业集
资产监督管理委员会 唐山市人民政府国有
团有限公司
- 31 -控股股东持股比例（%）
6.52 唐山市人民政府国有
6.52 唐山市人民政府国有
6.52 唐山市人民政府国有
4.95 唐山市人民政府国有
1.33 唐山市人民政府国有持股比例（%）
1.19 河北唐山南堡经济开
1.19
0.81
一致行动人
无
无
无
有
无
无
无
无控股股东
实际控制人
最终受益人
发区管理委员会 唐山海亿达集团
发区管理委员会 河北唐山南堡经济开
公司
衡水京华制管有
杜双华
杜双华
限公司
河北沃鼎实业有
卢俊杰
卢俊杰
限公司
关联交易情况
备注
无
有
有
无
无
无
无
无序号 主要股东名称 持股数(万股)
6 唐山海亿达集
5000
团公司
7 衡水京华制管
5000
有限公司
8 河北沃鼎实业
3400
有限公司
续上表：
序号 主要股东名称 关联方
1 曹妃甸控股集
是
团有限公司
2 唐山唐曹高速
是
公路有限公司
3 唐山金融控股
是
集团股份有限
公司
4 唐山金融发展
是
集团有限公司
5 唐山港口实业
否
集团有限公司
6 唐山海亿达集
是
团公司
7 衡水京华制管
否
有限公司
8 河北沃鼎实业
是
有限公司
 
截至报告期末，上述主要股东关联交易余额197940万元，占资本净额比例为10.53%，包括唐山
金融控股集团股份有限公司45000万元，唐山唐曹高速公路有限公司152940万元。唐山金融控股集
团股份有限公司注册地为河北省唐山市路北区金融中心，注册资本91.9568亿元，实收资本91.9568
亿元，经营范围为：对国家允许行业的非金融性投资；资产管理服务；投资咨询服务；投资管理服务；
土地整理；旅游项目开发；关联交易为贷款业务，定价符合我行授信定价政策，不优于其他客户同类
授信业务，担保方式为抵押担保，符合监管要求。唐山唐曹高速公路有限公司注册地为唐山市曹妃甸
区曹妃甸工业区，注册资本27.5亿元，实收资本27.5亿元，经营范围包括唐曹高速公路项目建设及经
营管理，该笔关联交易为贷款业务，定价符合我行授信定价政策，不优于其他客户同类授信业务，担股权质押情况
（万股）
3000
否
27500
否
否
否
否
否拥有董事席位，
且持股5%以上
拥有董事席位，
且持股5%以上
持股5%以上
拥有董事席位，
合并持股5%以上
拥有监事席位
拥有董事席位
拥有监事席位
拥有董事席位- 32 -保方式为保证担保，符合监管要求。
注：本行股东唐山金融发展集团有限公司系唐山市新城市建设投资集团有限公司全额子公司，唐山市新城市
建设投资集团有限公司另一全额子公司唐山建设投资有限责任公司持有本行10420万股股份，占比2.47%，唐山
市新城市建设投资集团有限公司控股孙公司唐山市燃气集团有限公司持有本行30万股股份，占比0.01%。综上，
唐山市新城市建设投资集团有限公司合计持有本行31310万股股份，占比7.43%。（二）持有5%以上股份的股东情况
曹妃甸控股集团有限公司持有本行股份27500万股，持股比例6.52%。该公司属有限责任公司，
成立于2009年，注册资本147390万元，实收资本147390万元，法定代表人刘永东，该公司主要经
营范围：土地整理；基础设施建筑施工与管理；港口工程建筑；项目投资、担保的咨询服务；批发及零售：
煤炭（无储存）、焦炭（无储存）、钢材、建材（不含石灰）、炉料、铁矿石、石灰石、橡胶制品。
唐山唐曹高速公路有限公司持有本行股份27500万股，持股比例6.52%。该公司属有限责任公司，
成立于2006年，注册资本275000万元，实收资本275000万元，法定代表人为裴涛。该公司主要经
营范围：唐曹高速公路项目建设及经营管理；零售：食品、饮料、酒、国内版图书、音像制品；正餐服务；
二类机动车维修；汽车救援。
唐山金融控股集团股份有限公司持有本行股份27500万股，持股比例6.52%。该公司属于股份有
限公司（非上市），成立于2010年，注册资本919568万元，实收资本919568万元，法定代表人王建祥。
该公司主要经营范围：对国家允许行业的非金融性投资；资产管理服务；投资咨询服务；投资管理服务；
土地整理；旅游项目开发；为企业提供项目策划。报告期内，上述三家股东持股情况均未发生变化。
（三）报告期末前十名股东持股情况股东名称曹妃甸控股集团有限公司
唐山唐曹高速公路有限公司
唐山金融控股集团股份有限公司
唐山曹妃甸滨海大道管理有限公司持股数(万股)
股份性质
序号
企业法人股 27500
1
企业法人股 27500
2
企业法人股 27500
3
4
企业法人股 21000
5 唐山曹妃甸循环经济工程技术有限公司 企业法人股 21000
企业法人股 21000
6
7
企业法人股 21000
企业法人股 21000
8唐山太阳城投资发展有限公司
唐山曹妃甸置业有限公司唐山德龙重工船务工程有限公司持股比例（%）
6.52 
6.52 
6.52 
4.98 
4.98 
4.98 
4.98 
4.98股权质押
情况（万股）
3000
无
27500
无
无
无
无
无- 33 -股东名称持股数(万股)
序号
9 唐山曹妃甸太阳城实业发展有限公司 企业法人股 21000
企业法人股 21000
10
229500唐山曹妃甸国润投资有限公司股份性质合计持股比例（%）
4.98 
4.98 
54.44%股权质押
情况（万股）无
无
30500（四）报告期内前十名股东股权转让情况
报告期内前十名股东无股权转让。
（五）最大十名股东的关联情况
序号 股东单位名称本企业的
关键管理人员本企业的董事本企业的控
股非自然人股东本企业的控股自然人股东1 曹妃甸控
股集团有限公司刘永东纪春国李文秀赵海杨保华王子群刘迎东纪春国李文秀杨保华赵海2 唐山唐曹
高速公路
有限公司裴涛王建军崔丽裴涛- 34 ---唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会有限公司
保有限公司受本企业直接、间
接或共同控制的法
人及其他组织
唐山曹妃甸佳祥房
地产开发有限公司
曹妃甸港口投资
曹妃甸佳昕融资担
唐山市曹妃甸区融
发港贸易有限公司
唐山曹妃甸佳和盛
实业有限公司
唐山曹妃甸临港产
业园区开发
有限公司
唐山曹妃甸临港产
业园区工程建设
有限公司
唐山曹妃甸综合保
税区港务有限公司受本企业直接、
间接或共同控制
的法人及其他
组织的董事
田中阳
孙玮
刘永东
纪春国
杨保华郑爱民、赵海、
孙玮、李嘉恒
郑爱民、赵海
孙玮、李嘉恒武琳皓
武琳皓
杨保华受本企业直
接、间接或
共同控制的
法人及其他
组织的关键
管理人员
田中阳
孙玮
刘迎东
纪春国
杨保华
郑爱民
郑爱民
刘冰---序号 股东单位名称本企业的董事本企业的
关键管理人员本企业的控股自然人股东本企业的控
股非自然人股东3唐山金融
控股集团
股份有限公司王建祥宋兆庆刘丙江于建龙李新晖王建祥-唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会受本企业直
受本企业直接、
接、间接或
受本企业直接、间
间接或共同控制
共同控制的
接或共同控制的法
的法人及其他
法人及其他
人及其他组织
组织的董事
组织的关键
管理人员
担保有限公司 宋兆庆、陈宇、
唐山金融控股集团
宋兆庆
李新晖 
王建祥、陈宇、
中晟（深圳）金融
孙昌岭、刘丙江、
王建祥
服务集团有限公司
于建龙
王建祥、陈宇
唐山湾（上海）投
刘丙江、孙昌岭
王建祥
资控股有限公司
于建龙
耿学军、寇政
唐山金融控股集团
李新晖、何林林
耿学军
交通基建有限公司
孙雪松 
刘丙江、寇政
唐山金控产业孵化
孙雪松、李新晖
刘丙江
器集团有限公司
贺艳玲
耿学军、陈宇
唐山金控园区经济
孙雪松 、何林林 
耿学军
集团有限公司
李新晖
于建龙、马蕊
中晟凤凰（深圳）
李新晖、李冬洋
陈宇
商业保理有限公司
陈宇
唐山金融控股集团
慧谷科技有限公司 宋兆庆 、李新晖 宋兆庆
唐山金融控股集团
耿学军
城市发展有限公司
王建祥、刘君
姚其胜、刘丙江、
上海康达化工新材
宋兆庆、程树新
料股份有限公司
王远立、周华、
姚海放
融资租赁有限公司 陈宇、马蕊
中晟凤凰（深圳）
李新晖
唐控（北京）创业
陈宇、李新晖
孙昌龄、于建龙
资本投资控股有限
吴迪
寇政、何林林
唐山金融控股集团
李新晖、尹淼
土地整理有限公司陈宇
陈宇王建祥耿学军公司寇政孙雪松- 35 -本企业的控股自然人股东---本企业的控
股非自然人股东
唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会
唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会
唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会
唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会
- 唐山市曹妃
甸区国有资
产管理局
唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会
唐山市人民
政府国有资
产监督管理
委员会---受本企业直接、间
接或共同控制的法
人及其他组织受本企业直接、
间接或共同控制
的法人及其他
组织的董事受本企业直
接、间接或
共同控制的
法人及其他
组织的关键
管理人员---------------------654序号 股东单位名称
唐山曹妃
甸滨海大
道管理有限公司
唐山曹妃
甸循环经
济工程技术有限公司
唐山太阳
城投资发展有限公司
7 唐山曹妃
甸置业有限公司
唐山德龙
重工船务
工程有限公司
唐山曹妃
甸太阳城
实业发展
有限公司
唐山曹妃
甸国润投资有限公司1089本企业的
本企业的董事
关键管理人员
马越孙芳乔文涛 马越
彭小慧安之朱亚 彭小慧
李强么丽丽彭小慧 李强
郭庆力周殿宇崔卫平 郭庆力
崔卫平李永忠张端 崔卫平
么丽丽褚国军马越 么丽丽
郭红霞李强杨久帅 郭红霞- 36 -第四节  公司治理情况一、公司治理基本情况
报告期内，本行严格遵守《公司法》和《商业银行法》等相关法律，认真落实《商业银行公司治理指引》
等规定，不断健全公司治理法人结构，持续完善决策、激励和约束机制。各治理主体独立运作、有效制衡，
科学高效地进行决策、执行和监督，公司治理的有效性和科学性进一步提升。
报告期内，本行严格按照公司治理程序完成了唐山银行股份有限公司第六届董事会、监事会到第
七届董事会、监事会的过渡和换届选举工作，并对董事会和监事会下设的各专门委员会成员组成进行
了调整优化，新一届董事会完成了对高管层的聘任，公司治理架构进一步完善。同时，本行通过面向
全行刊载公司治理专刊、开展公司治理民意调查、进行公司治理自评估等形式，持续加强本行公司治
理建设。（一）关于党委委员和党委会
本行将党的领导融入到公司治理的各环节，党委研究讨论是董事会、高级管理层决策重大问题的
前置程序，行党委支持股东大会、董事会、监事会和高级管理层依法行使职权，保证和监督党和国家
的方针、政策在本行的贯彻执行，确保本行经营管理的正确方向。
截至报告期末，本行党委由5人组成，党委书记1人，党委副书记1人，党委委员3人，按照公
司章程规定践行“双向进入、交叉任职”。
（二）关于股东和股东大会
本行股东大会由全体股东组成，是本行的权力机构。股东大会依法决定本行经营方针和投资计划、
决定本行增加或减少注册资本、审议批准本行的年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案和弥补
亏损方案、修改本行章程等事项，保障股东合法权益。
报告期内，本行依照有关法律法规和公司章程要求召集、召开股东大会，全体股东充分、平等地
享有知情权、参与权和表决权。报告期内，本行依法召开了2019年度股东大会和2020年第一次临时
股东大会，股东依据公司章程审议并通过了董事会向股东大会提交的各项议案，会议召开程序合法、
有效。（三）关于董事和董事会 
本行董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，对股东大会负责，在公司章程和股东- 37 -大会赋予的职权范围内履行职责，如召集股东大会、向股东大会报告工作、执行股东大会决议、制订
本行发展战略、资本规划方案、年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案，制定本行的基本管理
制度、风险容忍度、风险管理和内部控制政策，负责定期评估本行的公司治理状况及本行的信息披露等，
从而维护本行、股东、债权人和其他利益相关者的合法权益。
截至报告期末，本行董事会由10名董事组成，其中执行董事3名、股权董事5名（由法人股东提
名产生）、独立董事2名。董事会在决策程序、授权程序、表决程序等方面严格执行监管部门的规章
制度以及公司章程的有关规定。
报告期内，董事切实履职尽责，积极出席会议并认真审议公司发展的重大事项，恪尽职守、勤勉尽职。
董事会不断完善运作体系，强化公司治理，推进战略管理，完善科学决策，加强有效监督，促进稳健经营，
切实维护了公司和股东的利益。
董事会下设战略委员会、财务审查委员会、风险与关联交易控制委员会、提名和薪酬委员会、审
计委员会、消费者权益保护委员会6个专门委员会，其中提名和薪酬委员会、审计委员会、风险与关
联交易控制委员会主任委员由独立董事担任，强化了独立董事对公司的决策与监督。（四）关于监事和监事会
监事会是本行的监督机构，对股东大会负责，对本行董事会及高级管理层履职情况进行监督。各
位监事从业经验丰富,具备风险管理和财务管理专业素养，整体知识结构合理。全体监事具有较强的履
职意识和履职能力，通过参加股东大会、列席董事会的形式，对银行决策的合法合规性进行监督；通
过定期召开会议、听取管理层工作报告、开展专题调研和实地走访考察等方式，出具监督意见，对银
行的经营状况、风险管理、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行检查和监督，积极维护公司、
股东和员工的利益。
报告期内，本行监事会由7名监事组成，包括2名股东监事（由法人股东提名产生）、2名外部监事、
3名职工监事。
监事会下设提名委员会和监督委员会，主任委员均由外部监事担任。 
（五）关于高级管理层
截至报告期末，本行高级管理层由一名行长、两名副行长、四名行长助理等人员组成，高级管理
层任职资格和选聘程序均符合相关法律、法规和公司章程的规定。
报告期内，本行高级管理层认真贯彻落实国家宏观经济政策和金融监管要求，坚持以业务发展为
中心，紧紧围绕年初制定的工作目标和发展思路，加强内控机制建设，加快转型发展步伐，各项业务
保持健康发展势头，各项监管指标进一步优化。截至报告期末，全行总资产2012.43亿元，较年初增
长105.02亿元，增幅5.51%；各项存款余额1490.19亿元，较年初增长217.95亿元，增幅17.13%；
各项贷款余额876.17亿元，较年初增长151.20亿元，增幅20.86%。不良贷款余额为12.92亿元，不
良贷款率1.47%；拨备覆盖率340.02%，拨备率5.01%，拨备计提充裕，风险抵补能力较好。全年实
- 38 -现拨备前利润25.68亿元，实现净利润13.56亿元，圆满完成了全年各项改革发展任务。（六）关于信息披露
本行严格按照监管部门对商业银行信息披露的要求，不断提高信息披露的及时性、准确性和完整性，
有效维护存款人、股东及其他利益相关人的合法权益。报告期内，本行董事会按照银保监会和公司信
息披露的有关规定，编制了《唐山银行股份有限公司2019年度报告》，及时披露相关信息，做到了信
息披露的真实、准确和完整。
报告期内，就本行聘请会计师事务所、股权托管、董事长变更和董监事会换届等事项及时进行临
时信息公告。
（七）独立董事履行职责情况
截至报告期末，董事会有2名独立董事，董事会提名和薪酬委员会、审计委员会、风险与关联交
易控制委员会均由独立董事担任主任委员。报告期内，独立董事本着客观、独立、审慎的原则，充分
发挥专长，从维护投资者以及各相关者利益出发，积极参加董事会及董事会各委员会会议，认真履行
职责，依法对重要事项发表意见，为提高董事会决策的科学性、促进银行业务的持续健康发展发挥了
应有的作用。本行2名独立董事除在本行任职外均存在兼职情况（符合监管部门关于独立董事兼职的
相关要求）。（八）外部监事履行职责情况 
报告期内，监事会有2名外部监事， 监事会提名委员会和监督委员会均由外部监事担任主任委员。
报告期内，外部监事本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥专长，积极建言献策，为促进监事会依
法履职发挥了积极作用。本行1名外部监事除在本行任职外存在兼职情况（符合监管部门关于外部监
事兼职的相关要求）。（九）本行决策体系
党委会是本行的政治核心和领导核心，把方向、管大局、保落实；股东大会是本行的最高权力机构，
依法行使各项职权；董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，负责本行重大事项的决策
和年度经营目标的确定；监事会是本行监督机构，负责对董事会及高级管理层进行监督；高级管理层
依法组织开展各项经营管理活动。以董事会为中心的决策系统、以监事会为中心的监督系统和以高级
管理层为中心的经营系统合理分工、各司其职，构成了职责分离、相互约束的制衡机制。（十）高级管理人员的绩效评价与激励约束情况
本行高级管理人员接受董事会的考核与监督，通过设置科学合理的薪酬结构与考评指标，建立高
级管理人员报酬与责任、风险、经营业绩相挂钩的考核机制，有效发挥高级管理人员的主观能动性。
同时坚持激励与约束相统一原则，通过不断优化中长期激励措施、强化审计与内控公司治理手段等，
激励并约束高级管理人员的诉求与本行利益保持一致，有效规避经营者在日常管理中的道德风险。- 39 -工作单位及职务
唐山银行党委书记
唐山银行监事长唐山银行党委副书记、行长市纪委监委驻唐山银行纪检监察组组长
唐山银行代为履职董事长、工会主席是否持股否
否
是
否
是性别
男
男
男
男
男二、本行党委班子成员情况
出生年月
姓名
1970年10月
王卫国
刘立君
1973年12月
刘双全
1962年07月
1971年05月
李忠华
安建平
1961年09月
三、本行董事、监事、高级管理人员和员工情况
（一）董事会成员情况        
性质
性别
男
执行董事
男
男
男
男
女
男
男
男
独立董事
男
（二）监事会成员情况 
性质
性别
男
职工监事
女
女
女
股东监事
男
男
外部监事
女姓名
安建平
王卫国
刘立君
刘永东
裴涛
邢杰
郑云丰
高昕
孟庆斌
唐勇姓名
刘双全
张玲玲
刘亚兰
苏新娣
刘倖
罗平
刘凤阳股权董事是否持股工作单位及职务
唐山银行党委书记出生年月
是
1961年09月 唐山银行代为履职董事长、工会主席
否
1970年10月
否
1973年12月
否
1970年07月
否
1981年05月
否
1979年05月
否
1972年07月
否
1970年12月
1980年08月 中国人民大学商学院教授、博士生导师 否
否
1970年11月唐山银行党委副书记、行长
曹妃甸控股集团有限公司董事长
唐山唐曹高速公路有限公司董事长
唐山金融发展集团有限公司总经理
唐山海亿达集团公司董事长
河北沃鼎实业有限公司财务总监
福州大学金融学教授、博士生导师是否持股工作单位及职务
唐山银行监事长唐山银行商务部总经理
唐山银行北新支行行长出生年月
是
1962年07月
是
1973年08月
是
1984年01月
1980年03月 唐山港口实业集团有限公司财务部部长 否
否
1979年07月
1957年10月
否
否
1973年05月衡水京华制管有限公司财务主管
国家发展与金融研究室研究员、河北实同律师事务所主任高级经济师- 40 -行长主要职责负责全行经营管理工作各支行零售业务
分管运营管理部（三）高级管理人员情况
姓名 性别 出生年月
工作单位及职务
刘立君 男 1973年12月 唐山银行党委副书记、
王  鹏 男 1982年01月 唐山银行副行长 分管计划财务部、综合办公室、风险
管理部、网络金融部、数据金融部
王  全 男 1974年02月 唐山银行副行长 分管零售银行部，统筹负责各事业部、
段卫国 男 1974年11月 唐山银行行长助理
高绍岭 男 1966年02月 唐山银行行长助理 分管公司业务发展部，分管普惠金融
部，统筹负责唐山辖内（含各事业部、
李凤琳 女 1983年02月 唐山银行行长助理 无（休假期间，休假前分管公司业务
周  星 男 1970年9月 唐山银行行长助理 分管金融市场部（票据中心）、理财
事业部、分管公司业务金融部
张  鑫 男 1975年06月 唐山银行董事会秘书
周真辉 男 1984年04月 唐山银行财务负责人
刘玉昆 男 1978年05月 唐山银行首席信息官
于明芳 女 1968年05月 唐山银行内审负责人
（四）员工情况
截至2020年12月31日，本行共有正式在岗职工1240人，其中博士8人，硕士182人，本科700人，董事会工作
财务工作
信息科技工作
内审工作各支行）对公业务发展金融部）本科及以上学历占比71.77%。是否持股否
是
是
是
是
否
是
是
是
是
是- 41 -四、公司组织机构和分支机构情况
组织机构情况会
员
委
名
提会
员
委
督
监室
公
办
会
事
监司
公
限
有
份
股
行
银
山
唐会
大
东
股监事会
董事会层
营
经
行
银
山
唐会
员
委
略
战会
员
委
查
审
务
财会
员
委
计
审会
员
委
制
控
易
交
联
关
与
险
风会
员
委
酬
薪
和
名
提会
员
委
护
保
益
权
者
费
消室
公
办
会
事
董- 42 -务
业
司
公部
融
金金融事业五部
金融事业四部
金融事业三部
金融事业二部
金融事业一部计
审室
公
办
委
党部
技
科
息
信部
核
稽）
委
党
关
机
（安全保卫部
工会办公室
机关纪委宣传部
商务部机具管理部
科技管理部
项目管理部
技术支持部
系统运行部
科技研发部
综合服务部
部 基建工程部
运营管理部
人力资源部（党委组织部）
计划财务部（流动性管理部）
消费者权益保护部
室 行长办公室
规划研究部公
办障
保政
行合
综险
风部
理
管据
数络
网部
融
金部
融
金大数据管理部
数据治理部
平台金融部
业务运营部
理财事业部 投资研究部
金融市场部（票据中心）售
零部
行
银零售信贷部
市场管理部
银行卡业务部
行 财富管理部妃
曹自
甸区
贸支部
一
业
事部
二
业
事部
三
业
事部
四
业
事部
五
业
事部
六
业
事部
七
业
事部
八
业
事普惠金融部公司业务发展部第三审计部
第二审计部
第一审计部结算运行部结算管理部 (反洗钱管理中心）法律合规部（洗钱风险监控中心）
投后管理部
授信运行部
风险审批部
风险控制部资金营运部
金融同业部各支行（部）
各业务督导室
国际业务部
机构业务部
发展三部发展四部
发展二部
发展一部分支机构情况地址河北省唐山市路北区光明路与翔云道交叉口东北角鹭港16-1-12、16-1-13、16-1-14号商业楼
河北省唐山市煤医道21号丁
河北省唐山市路北区西山道6号
河北省唐山市高新区长宁道249号开业时间河北省唐山市新华道105号
河北省唐山市缸窑路53号河北省唐山市路北区长宁道尚品底商3-1、3-2
河北省唐山市路北区大里北路万科新里程PT2 5-9号
河北省唐山市新华西道99号世纪华庭底商河北省唐山市路北区建设北路第三空间综合体01-1-1河北省唐山市高新技术开发区火炬路70-72号
河北省唐山市路北区梧桐大道四期D3-1-1
河北省唐山市卫国北路123、125号
河北省唐山市北新西道38号-16、38号-17名称
序号
1998年8月14日
营业部
1
1998年8月14日
路北支行
2
1998年8月14日
3 西山道支行
1998年8月14日
4 长宁道支行
1998年8月14日
5 火炬路支行
1998年8月14日
6
北新支行
1998年8月14日
7
梧桐支行
1998年8月14日
8 卫国路支行
1998年8月14日
9
友谊支行
1998年8月14日
10 新华支行
河北省唐山市路北区三益里金域蓝湾商业2-5、6、7号 1998年8月14日
11 建华支行
1998年8月14日
12 缸窑路支行
1998年8月14日
13 尚品支行
1998年8月14日
14 新里程支行
1998年8月14日
15 光明支行
1998年8月14日
16 华岩南路支行
1998年8月14日
17 新苑路支行
1998年8月14日
18 马家沟支行
1998年8月14日
19 丰南支行
1998年8月14日
20 丰润支行
1998年8月14日
21 林西支行
1998年8月14日
22 曹妃甸支行
1998年8月14日
23 韩城支行
24 文化路支行
1998年8月14日
25 路南支行 河北省唐山市开平区越河镇新华东道北侧东港龙城2-1商业 1998年8月14日
26 赵各庄支行
1998年8月14日
2000年9月30日
27 天元支行
28 新华西道支行
2000年9月30日
2003年12月5日
29 迁安支行
30 海港支行
2011年12月22日
31 遵化支行
2012年5月28日
2012年10月18日
32 裕华支行
33 迁西支行
2012年12月12日河北省唐山市丰南区文化大街265、267、269号
河北省唐山市丰润区新城道36号建华小区A座
河北省唐山市古冶林西新林道20、22、24号
河北省唐山市曹妃甸区建设大街116、118号
河北省唐山市路北区韩城镇万都花园小区7号楼
河北省唐山市路北区文化路兴盛大成A12楼
河北省唐山市古冶区赵各庄大马路18号
河北省唐山市大里路147、149号
河北省唐山市路南区新华西道66号
河北省迁安市迁安镇丰乐大路中段
河北省唐山市遵化市华明路东侧河北省唐山市海港开发区创业大厦1门103号
河北省唐山市路北区裕华西道516号碧玉华府A座
河北省迁西县喜峰中路与凤凰西街交口西南角河北省唐山市路南区新街E段
河北省唐山市开平区新苑路40号
河北省唐山市马家沟唐马路13号- 43 -开业时间分支机构情况地址商业楼门市2号G-51、G53、G55号底商商业E段1、2、3号河北省唐山市玉田县凤凰春城三期（凤和园）住宅小区河北省唐山市路南区南新西道尚湖名筑88-15号
河北省唐山市丰南区文化大街265、267、269号河北省滦州市新城滦河西道11号
河北省唐山市路北区西山道55号
10004、10005、10006号底商
二层201、202、三层301、302号河北省唐山市路南区光明南路惠民园
河北省唐山市高新区龙泽路世纪龙庭C区C4楼底商
河北省唐山市滦南县绿景中心城9-15号
河北省唐山市高新区马家屯村平改楼项目B-01区
河北省唐山市古冶区桃花坞商务区15座9号名称
序号
2013年3月8日
34 玉田支行
2013年11月26日
35 大里路支行
36 浭阳社区支行 河北省唐山市丰润区曹雪芹西道富力城3号楼2、3号底商 2013年12月20日
37 丰南惠丰社区支行
2014年2月12日
38 惠民支行
2014年2月13日
2014年5月16日
39 龙泽路支行
2014年8月28日
40 滦南支行
41 龙泽国际支行
2014年9月1日
2014年9月1日
42 古冶支行
43 滦州支行
2015年1月27日
44 旺座支行
2015年2月4日
河北省唐山市路北区凤凰世嘉三期B20楼商业11号
2015年2月4日
45 凤凰支行
河北省唐山市芦台经济开发区澳林公馆10号楼10003、
46 芦台支行
2015年2月11日
中国（河北）自由贸易试验区曹妃甸片区曹妃甸区临港商务
47 曹妃甸自贸区支行
2015年2月11日
区金融街金港商务大厦8幢一层金融街21、金融街23、
48 乐亭支行 河北省唐山市乐亭县金融大街老呔商城二期D19-D23号商业
2015年2月11日
河北省唐山市遵化市北二环西路北侧舒春小区2号楼东
49 遵化富力城支行
2016年3月2日
50 唐城支行
河北省唐山市路北区大里北路440、442、444、446号
2016年3月2日
河北省唐山市路北区河茵北里河茵公寓写字楼2号、
2016年3月2日
51 河茵支行
52 迁安馨园支行
2016年3月17日
53 玉田玉兴支行
2016年3月30日
河北省唐山市南堡经济开发区开放路300-7、8、9、10号 2016年3月30日
54 南堡支行
55 南湖支行
2017年2月20日
56 学院北路支行
2017年11月2日
2017年11月2日
57 滦南锦绣支行
58 唐城壹零壹支行
2017年11月2日
59 朝阳东道支行
2017年12月8日
2017年12月21日
60 恒茂国际支行
61 滦州建华北路支行
2018年7月20日
2018年12月18日
62 站前路支行
63 乐亭永安支行
2018年12月26日河北省唐山市路北区建设路恒茂国际都会S8栋商铺
河北省滦州市建华北路东侧原农机公司商用房
河北省唐山市站前路富丽花园小区12栋
河北省唐山市乐亭县金融大街33号河北省唐山市路南区光明路Q西-2至Q西-6底商
河北省滦南县南大街西街天承锦绣48#-51#商业楼河北省唐山市路北区学院北路5号河北省唐山市路北区唐城壹零壹商业S11号河北省唐山市路北区朝阳道11号河北省迁安市广场馨园39#-5、39#-6
河北省玉田县无终大街1618号一二层部分楼3、4、5号门市
3号、4号12B-4、12B-5号商业- 44 -五、党委会情况
报告期内，本行党委依照《中国共产党唐山银行股份有限公司委员会议事规则》《唐山银行股份
有限公司“三重一大”决策制度实施办法（试行）》等内部规章制度，召开党委会32次，对修订本行《章
程》、制订2020年度经营计划及财务支出费用预算、高管任免等一系列重大议题进行了审议，通过民
主化、科学化、规范化决策，把方向、管大局、保落实，充分发挥行党委的领导核心和政治核心作用，
充分践行把党委研究讨论作为董事会、高级管理层决策“三重一大”等重大问题的前置程序。六、股东大会情况
报告期内，本行共召开2次股东大会，其中年度股东大会1次，临时股东大会1次。
2020年6月30日，本行2019年度股东大会在唐山富力洲际酒店三层会议厅召开。出席本次会议
的法人股东代表共44人。代表有表决权股份数337448.58万股，占总股本80.04%，符合《公司法》
和本行《章程》的有关规定。会议以有表决权股份数全票同意的方式审议通过了《唐山银行股份有限
公司2019年度财务决算报告》《唐山银行股份有限公司2019年度利润分配方案》《唐山银行股份有
限公司2020年度财务预算方案》《唐山银行2020-2022年战略规划报告》等18项议案。北京中银律
师事务所对上述会议的召集和召开程序，出席会议股东的资格、提案、表决程序等事项的合法有效性
进行了见证并出具了法律意见书。
2020年11月5日，本行2020年第一次临时股东大会在唐山富力洲际酒店三层会议厅召开。出席
本次会议的法人股东代表共47人。代表有表决权股份数342000.58万股，占总股本81.12%，符合《公
司法》和本行《章程》的有关规定。会议以有表决权股份数全票同意的方式审议通过了《唐山银行股
份有限公司第六届董事会工作报告》《唐山银行股份有限公司第六届监事会工作报告》、董监事会换
届选举相关议案、修订《唐山银行股份有限公司章程》《唐山银行增资引战工作方案》等21项议案。
河北鸿翔律师事务所对上述会议的召集和召开程序，出席会议股东的资格、提案、表决程序等事项的
合法有效性进行了见证并出具了法律意见书。七、董事会工作情况
（一）董事会、董事会各专门委员会会议情况
报告期内，本行董事会共召开23次会议，会议审议通过了《关于唐山市财政局对本行国有金融资
本集中统一履行出资人职责的议案》《关于将唐山银行股份委托石家庄股权交易所登记管理的议案》
《2019年度财务决算报告》《2019年度利润分配方案》《2020年度经营计划》《唐山银行2020-
2022年战略规划报告》《唐山银行增资引战工作方案》等一系列重大议案，充分发挥决策作用，同时
做好各项议案的落地实施，较好的维护了企业和投资者的利益。- 45 -报告期内，本行董事会各专门委员会规范运作，共召开40次会议，审议通过了《2020年资本管
理专项审计报告》《2019年度报告》《2019年度董事、高级管理人员履职评价报告》等105项议案。
各专门委员会充分发挥各领域专业特长，对经营管理中的重大问题认真进行研究，为董事会决策提供
独立的专业意见，增强了董事会决策的科学性。
（二）董事会对股东大会决议的执行情况
报告期内，本行共召开2次股东大会，审议通过了《第六届董事会工作报告》《第六届监事会工作报告》
《2019年度董事、高级管理人员履职评价报告》《2019年度财务决算报告》《2019年度利润分配方案》
《2020年度财务预算方案》《唐山银行2020-2022年战略规划报告》《唐山银行增资引战工作方案》，
选举新一届董监事会成员等39项议案，董事会认真执行了股东大会各项决议。八、监事会工作情况 
（一）监事会、监事会各专门委员会会议情况 
报告期内，本行监事会共召开6次会议，会议审议通过了《2019年度财务决算报告》《2019年度
利润分配方案》《2019年度董事、监事、高级管理人员履职评价报告》《唐山银行股份有限公司2019
年度全面风险管理报告》《唐山银行股份有限公司2019年年度报告》《唐山银行2020-2022年战略规
划报告》等重要议案，对本行经营状况、风险管理、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督，
积极维护公司、股东和员工的利益。 
报告期内，本行监事会监督委员会、提名委员会规范运作，共召开10次会议，审议通过了《唐山
银行股份有限公司2019年度审计报告》《唐山银行股份有限公司2019年全面风险管理专项审计报告》
《唐山银行股份有限公司2020年消费者权益保护工作专项审计报告》《关于新一届监事会人员构成方
案的议案》等18项议案。各专门委员会充分发挥各领域专业特长，对有关审计监督工作和监事人员提
名、选任、考核等工作充分把关，为监事会发挥监督作用提供了基础保障。（二）监事会就有关事项的独立意见 
1.报告期内，本行经营活动符合《公司法》《商业银行法》和本行《章程》规定，决策程序合法
有效；董事会、高级管理层成员在业务经营及管理过程中谨慎、认真、勤勉，未发现有违反国家法律、
法规或损害本行及股东利益行为。审计报告。财务报告真实、客观地反映了本行的财务状况和经营成果。2.财务报告的真实性 
本行本年度财务报告已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具标准无保留意见
3.本行收购、合并及出售资产情况 
报告期内无收购、合并及出售资产事项。- 46 -4.关联交易情况 
报告期内，公司关联交易公平合理，没有发现损害公司及股东利益的行为。 
5.内部控制制度情况 
报告期内，本行风险管理和内部控制体系较为健全、合理。 
6.股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会成员依法出席股东大会，监事会对提交股东大会审议的各项议案没有异议。监
事会对本年度召开的股东大会相关决议的执行情况进行了监督检查，认为董事会执行了股东大会决议。九、高级管理层工作情况
报告期内，本行高级管理层认真贯彻落实党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神
和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持稳中求进工作总基调，在市委、市政府、各级监管部门
及行党委的正确领导下，认真执行党委会、股东大会、董事会各项决议，积极应对严峻的经济金融形势。
坚持“两手抓、双胜利”，紧紧围绕服务实体经济、防范金融风险、深化金融改革三项任务，努力化
解历史矛盾和问题，经营指标创造了唐山银行发展史上多项新高。
（一）带领全行干部职工砥砺奋进，品牌价值和品牌形象显著提升。报告期内，全年经营稳健安全，
资产质量优良，无案件、无事故、无重大风险，连续多年被监管部门评为无案件机构。年内先后获得“2020
年度责任企业”“2020铁马—最具科技竞争力中小银行”“2020年卓越竞争力金融扶贫银行”“2020
年中国商业银行竞争力评价排名城市商业银行（资产规模1000亿至2000亿元）第一名”“精准扶贫
先锋机构”等荣誉和奖项。在国际权威财经媒体《银行家》（The Banker）发布的2020年度“全球银
行1000强”榜单中,唐山银行位列全球第434位,连续4年进入500强。
（二）坚持回归本源，全力支持实体经济和企业复工复产。唐山银行作为地方城商行，坚持回归
本源，专注主业，全力支持实体经济、地方经济。全年累计信贷投放448亿元，实际净增169亿元，
其中:实体经济贷款累计投放365亿元，净增129亿元；民营企业贷款投放135亿元，净增92亿元；
普惠型小微企业贷款户数11710户，较年初增加513户，贷款余额7.79亿元，较年初净增3.82亿元，
较好完成了“两增两控”任务。2020年新增贷款利率下降72BP，为企业直接“让利”3.23亿元；减
免84项收费，涉企收费39项，为企业直接“减费”3120万元，较好完成了中央“减费让利”的惠企
任务。积极落实唐山市政府“春雨金服”行动，助力企业纾困解难，制定出台了“十八项”具体举措，
全力支持疫情防控物资、卫生医疗等物资生产企业融资需求。由市政府主导、金融局主管、唐山银行
出资并具体承建的“唐山市企业综合金融服务平台”项目在“春雨金服”行动中发挥了重要的抓手和
载体作用。该平台整合84项政务类数据资源，实现了网上撮合和为企业“画像”的功能。截至年末，
平台已入驻54家金融机构，10832家企业注册，融资金额突破347亿元。其中，唐山银行融资金额- 47 -44.06亿元，位居全市第二名。2020年11月20日，“河北省唐山市开展‘春雨金服’行动助企惠企”
入选国务院第七次大督查发现的典型经验做法，荣获国务院通报表扬。
（三）加强金融创新和迭代升级。唐山银行不断提升金融创新能力，持续加大资产负债双线产品
体系建设力度，丰富业务品种，提升服务质效。一是加强产品体系建设。创新开发了“税E贷”“工
薪e贷”等互联网信贷产品并上线运营；研发“房E快贷”产品，将唐山银行“永续贷”业务服务中
心打造成集房抵业务办理、抵押登记办理、抵押公证办理等一站式的服务中心，客户只需来服务中心
一次即可完成房产抵押贷款全流程，为唐山市民和小微企业提供更便捷、更实惠的金融服务；发行了
首张行业联名卡“文旅惠民卡”。二是丰富业务种类。搭建了代理保险业务系统、代理贵金属业务系统、
汽车贷款业务系统、公务卡业务系统，增加线上生活缴费渠道，推出ETC卡。三是持续优化完善数字
化渠道建设。打造优质高效的触达用户服务平台，完成手机银行整体功能的升级优化，突出金融服务
和生活服务的内容划分。完善了网上银行功能优化，优化了业务流程和客户体验。为紧跟科技发展步
伐和业务发展与安全的需求，不断提升核心系统集群的服务能力，唐山银行于2020年5月启动了新一
代信息系统集群的建设工作，是唐山银行成立以来投入资源最多、影响范围最大、复杂程度最高的系
统建设“一号工程”。
（四）加强全面风险管理和内控管理。一是持续加强制度建设，抓好“制度落实年”工作，以定
性、定量标准为依据制定了网点运营风险分级评价标准，开展结算系列培训工作和专项检查。二是强
化案防管理，全年组织开展现场、非现场审计项目48项；对各条线和支行开展年度内控评价，完成了
61家网点专项检查；创新开展视频监督检查，着眼于风险较高、案件易发的业务环节持续发力。三是
接受了审计署的一次非现场检查、审计厅的一次现场检查、银保监局的两次现场检查、人行的四次检查，
均没有发现重大问题，实现了全年安全稳健运营，无事故、无案件、无重大风险暴露，为业务发展创
造了良好环境。
（五）坚持人才立行，不断加强干部队伍建设。一是深化机构改革，提升组织运行效率。对总行
组织架构进行优化调整，撤销总行机关三级部，将原来三级部的架构设置调整为二级部的架构设置；
在事业部、支行层面取消管辖行层级，设立八个事业部及业务督导室，进一步激发经营机构网点运营
活力。二是大力破解前期专业人才缺乏的难题，探索多元化用工模式，加强人才引进与招聘力度。
2020年通过组织开展校园招聘和社会招聘，补充人力198人。三是深化校企合作，开展多层次、全方
位的培训活动。成立了“唐山银行大学”，建立内训师队伍，内外部结合，提升培训质效。先后与北
京交通大学、中央财经大学签订战略合作协议，通过联合立项、产学研结合、人才培养等方式，充分
发挥各自在科研领域和技术、市场领域的优势，不断将本行的“人才强行”战略向更广阔、更专业的
方向推进。
（六）积极践行社会责任，培树企业良好形象。投身慈善事业，唐山银行和员工共同捐资233.1
万元成立“百瑞仁爱·盛唐慈善信托”，专门用于唐山市的公益、扶贫等慈善事业，打造唐山公益平台。
- 48 -2020年全年该笔信托累计捐赠9次，捐赠金额187.8万元，其中：向唐山各县区共计411名生活困难
但励志奋进的学生捐赠助学金64.6余万元。同时，在决战决胜脱贫攻坚的关键阶段，唐山银行向唐山
市扶贫办捐赠100万元，专门用于唐山市决战决胜脱贫攻坚。疫情期间，向唐山市卫健委捐赠100万
元资金和价值近20万元防护及保障物资；向援鄂医疗队医护人员及唐山抗击新冠肺炎疫情一线捐赠
1015份、价值50万余元“百万医疗保险”；向唐山市路南区卫健委捐赠2000个医用口罩、1000副
手套和50公斤消毒液等防护物资；向路南区、路北区分别捐款100万元，用于两区的疫情防控工作，
并为抗疫相关单位捐赠口罩26900个；向迁安市、迁西县、遵化市、滦南县等各县区疫情防控一线捐
赠抗疫物资50余万元，有力支持了当地的疫情防控工作。同时号召全体干部员工履行社会责任，全行
员工为抗击疫情共计捐款12.99万元。十、消费者权益保护工作情况
报告期内，本行高度重视消费者权益保护工作，将其作为核心经营理念，切实践行社会责任,规范
履职行为。为进一步提升本行服务水平，加强金融消费者权益保护，切实保障金融消费者合法权益，
本行以金融消费者权益保护为抓手，以监管法律法规及相关制度规定为依据，全面梳理本行消费者权
益保护工作，明确工作重点，着力补齐消费者权益保护工作短板，提升工作质效。一是完善消费者权
益保护工作制度体系。严格按照监管要求并结合本行实际情况，修定了相关制度和规范性文件，为消
保工作开展提供制度依据。二是加强宣传教育,提升金融消费者安全意识。持续普及消费者权益保护知
识，配合监管开展多项金融消费者宣传教育活动，2020年，全行累计开展金融知识宣传300余场，发
放宣传折页5万多份，参与微信有奖竞答活动2万多人。其中由本行设计制作的“记住五句话，捂好
你的钱袋子”“远离套路贷 把爱‘贷’回家”宣传视频被省、市人行分别采用，并通过微信公众号发
布推广。三是夯实专业基础，提高全员素质与工作效率。为提升全员的消费者权益保护知识水平及应
对突发事件的处置能力，组织了“个人金融信息安全保护及风险防范专项培训”“消费者权益保护知
识答题”“唐山银行消费者权益保护应急演练”等活动。四是强化信息披露，切实保护消费者权益。
本行对产品与服务的性质、主要风险、收费标准、金融产品表现情况以及其他影响产品预期收益的重
要事实等情况说明做到全面、真实，不夸大产品收益或者掩饰产品风险信息，不做虚假宣传。五是构
建良好金融环境，提升客户服务体验。本行持续关注消费者需求，重视消费者意见，不断提升产品服务，
畅通投诉渠道。2020年度，本行收到消费者权益保护类电话580个，其中建议316个，表扬230个，
投诉134个（投诉问题全部妥善办理）。十一、反洗钱和反恐怖融资工作情况
报告期内，我行严格按照法律法规和监管要求履行反洗钱和反恐怖融资各项职责。一是着力构建- 49 -健全有效的反洗钱管理体系，持续提升反洗钱管理水平，有效预防洗钱及相关违法犯罪活动，保障客
户合法权益，维护金融市场秩序。二是适应经营战略和发展需要，深入实践风险为本原则，积极修订
各项反洗钱内控制度，建立了包括董事会、监事会、高级管理层、风险与关联交易控制委员会、反洗
钱领导小组、反洗钱管理部门、业务部门、内部审计部门、人力资源部门、信息科技部门、其他部门、
各支行（部）在内的洗钱风险管理架构。三是持续按照监管要求，严格履行客户身份识别义务，从源
头上防范洗钱活动。四是合理采取风险管控措施，使反洗钱合规管理贯彻决策、执行和监督全过程，
覆盖各项业务活动和管理流程。五是审慎开展机构与产品洗钱风险评估，全面有效识别洗钱和恐怖融
资风险。六是开展反洗钱检查，全面梳理全行洗钱风险管理漏洞，提升风险管控能力。七是严格按照
监管要求，及时、准确向反洗钱监测分析中心报送大额和可疑交易情况。八是加强反洗钱系统建设，
对可疑交易监测模型与规则进行新增与优化，持续优化反洗钱系统，确保系统功能与反洗钱工作需要
相匹配。九是积极开展反洗钱宣传培训，提高对反洗钱工作的认识水平，普及反洗钱知识，让广大社
会公众了解洗钱危害，维护自己的利益，营造有利于反洗钱工作的外部环境。十二、小微企业金融服务工作情况
报告期内，本行严格贯彻执行普惠金融各项方针政策，积极响应落实人民银行、银保监会等监管
部门的各项要求，多措并举，大力发展普惠金融，千方百计，不断提升小微企业金融服务效能，取得
了较好的工作成效。一是调整组织构架。率先在全省城商行组建成立了普惠金融部，打造形成总行专
营团队+63家支行拓展团队的小微企业金融服务模式，从管理架构上为更好的服务小微企业提供了组
织保障。二是加大信贷投放。截至报告期末，普惠型小微企业贷款户数11710户，较年初增加513户，
贷款余额7.79亿元，较年初净增3.82亿元，增速为96.42%，高于各项贷款增速75.56个百分点，较
好完成了“两增两控”任务。三是大幅降低了小微企业贷款成本。报告期内普惠型小微企业贷款投放
平均利率为6.91%，较上年降低了6.51个百分点。四是进一步简化了贷款审批流程。线下小微贷款审
批方式由原来的审批小组会议决策改为独立审查人审查，有权签批人终签，大大提高了审批效率。五
是创新金融产品。推出了面向本地小微企业的“纯信用”线上融资产品—“税E贷”，极大提升了金
融服务效率。六是落实助企惠企行动。先后组织开展了“春雨金服”、“百行进万企”融资需求问卷
调查、“金融辅导专项行动”等多项金融服务活动，全力以赴支持企业复工复产。七是引入融资担保
渠道。积极与政府性融资担保机构合作，助力破解小微企业融资担保难题。- 50 -第五节  年度薪酬报告一、薪酬管理机构 
本行薪酬管理机构主要为董事会及其下设的提名和薪酬委员会、高级管理层下设的人力资源管理
委员会、监事会及内部审计部门三部分。 
（一）董事会及其下设的提名和薪酬委员会是本行薪酬决策机构，主要负责制定董事及高级管理
人员的薪酬政策，提交董事会审议。对于高级管理人员的薪酬方案，由董事会审议通过后执行；对于
董事的薪酬方案，须由董事会提交股东大会审议通过后执行。 
（二）高级管理层下设的人力资源管理委员会及其职能部门是本行的薪酬执行机构，主要负责薪
酬的考评、考核，组织协调薪酬考核的相关工作，负责修改、完善与薪酬考核有关的办法。 
（三）监事会及内外部审计机构是本行薪酬监督机构，负责对董事及高级管理人员的薪酬进行监督。 
二、年度薪酬总量、受益人及薪酬结构分布 
本行根据年度经营计划、财务预算制定年度薪酬预算并经有权机构批准后执行。
本行实行基本薪酬+岗位薪酬+绩效薪酬+福利性收入的薪酬模式。基本薪酬旨在保证员工的基
本生活。岗位薪酬主要根据员工自身岗位性质考核自身工作完成情况发放。绩效薪酬旨在体现充足的
各类风险与各项成本抵扣和银行可持续发展的激励约束要求，提高广大员工的工作积极性。福利性收
入包括养老保险、失业保险、工伤保险、医疗保险、生育保险、住房公积金及企业年金。 
截至报告期末，本行共有正式在岗职工1240人。2020年度正式职工薪酬结构为基本薪酬3981.77
万元，岗位薪酬6513.23万元，绩效薪酬18418.53万元，津贴补贴598.14万元，其他1.18万元。报
告期内，本行董事、监事及高级管理人员实际发放税前固定薪酬总额为490.97万元。报告期内，本行
独立董事和外部监事在本行领取委员会津贴及会议补助，股权董事、股东监事不在本行领取薪酬。三、薪酬延期支付和非现金薪酬情况，包括因故扣回的情况 
（一）公司对主要高级管理人员的绩效工资按照当期发放49%、延期一年发放17%，延期二年发
（二）公司对重要关键岗位人员的绩效工资按照当期发放58%、延期一年发放14%，延期二年发放17%，延期三年发放17%，分四次支付。
放14%，延期三年发放14%，分四次支付。- 51 -第六节  重大事项
一、报告期内的重要诉讼、仲裁事项和重大案件情况
报告期内，本行无重大诉讼、仲裁事项和重大案件发生。
二、报告期内的收购、合并及出售资产事项
报告期内，本行无收购、合并及出售资产事项。
三、报告期内重大的托管、担保、承诺、委托资产管理事项
报告期内，本行无重大的托管、担保、承诺、委托资产管理事项。
四、商业银行及其董事、高级管理人员受到相关监管部门和司法部门的处
报告期内，本行、本行董事及高级管理人员未受到相关监管部门和司法部门的重大处罚。
五、增加或减少注册资本、分立合并事项 
报告期内，本行注册资本保持人民币421590.05万元不变。
报告期内，本行未发生分立合并事项。
六、聘任、解聘会计师事务所情况
本行连续三年聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）担任本行按会计准则编制年度报告的罚情况审计机构。- 52 -第七节  重要会计政策一、财务报表编制基础
本行以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部最新颁布的《企业会计准则》及其应用指南相关规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。二、会计年度
本行会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
三、记账本位币
记账本位币为人民币。
四、计量属性
本行采用的计量属性包括历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值。
五、外币折算
本行对于发生的外币交易，将外币金额折算为记账本位币金额。
外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。于资产
负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益。
以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算；以公允价值计量的外币非
货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，如该非货币性项目为可供出售权益工具，折算差
额计入其他综合收益，其他项目产生的折算差额计入当期损益。六、现金及现金等价物
现金流量表的现金指企业库存现金及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有的期限短（一
般是指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。- 53 -以及本行指定的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债。七、金融工具
（一）金融资产和金融负债的分类
本行将金融资产划分为下列四类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，包括交易
性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；持有至到期投资；贷款和应
收款项；可供出售金融资产。
本行将金融负债划分为下列两类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易
性金融负债和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；其他金融负债。
本行在初始确认时，确定金融资产和金融负债的分类。
1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，包括交易性金融资产和金融负债，
本行金融资产或金融负债满足下列条件之一的，应当划分为交易性金融资产或金融负债：
（1）取得该金融资产或承担该金融负债的目的，主要是为了近期内出售或回购；
（2）属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明本行近期采用短期获
利方式对该组合进行管理；
（3）属于衍生工具。但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、
与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结
算的衍生工具除外。
本行金融资产或金融负债满足下列条件之一的，该金融资产或金融负债在初始确认时指定为以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债：
（1）该指定可以消除或明显减少由于该金融资产或金融负债的计量基础不同所导致的相关利得或
损失在确认或计量方面不一致的情况；
（2）本行风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，该金融资产组合、该金融负债组合、或该
金融资产和金融负债组合，以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告；
（3）包含一种或多种嵌入式衍生工具，从而使整体现金流量发生显著改变并且在初次考虑时即允
许拆分其包含的衍生工具的金融资产或金融负债。
2、持有至到期投资
持有至到期投资为到期日固定、回收金额固定或可确定，本行有明确意图和能力持有至到期，且
初始确认时未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益类及可供出售类，也未被分类为贷款及
应收款的非衍生金融资产。
如果当前会计年度或前两个会计年度内，在投资到期之前，本行将超过不重大金额的持有至到期- 54 -投资出售或重分类，则本行不能将任何金融资产归类为持有至到期投资，在发行人信用状况的严重恶
化或行业法定要求引起的出售或重分类等有限的情况下除外。3、贷款和应收款项
贷款和应收款项为在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产，但不包括：
（1）准备立即出售或在近期出售的非衍生金融资产；
（2）初始确认时被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融资产；
（3）初始确认时被指定为可供出售的非衍生金融资产；
（4）因债务人信用恶化以外的原因，使本行可能难以收回几乎所有初始投资的非衍生金融资产。
4、可供出售金融资产
可供出售金融资产为初始确认时即被指定为可供出售金融资产或未被分类为以上各类别的非衍生
5、其他金融负债
其他金融负债指除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的非衍生金融负债。
（二）金融资产和金融负债的初始确认
本行成为金融工具合同的一方时，即于买卖交易日，确认该项金融资产或金融负债。
本行初始确认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，
相关交易费用计入初始确认金额。金融资产。（三）金融资产和金融负债的后续计量
后续计量时，持有至到期投资、贷款及应收款项和其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量；
其他类别的金融工具以公允价值计量，且不扣除将来处置时可能发生的交易费用。在活跃市场中没有
报价且其公允价值不能可靠计量的可供出售权益工具，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工
具结算的衍生金融工具，以成本扣除减值准备(如有)计量。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具因公允价值变动形成的利得或损失，计入当期
损益。
可供出售金融资产因公允价值变动形成的利得或损失，除减值损失和外币货币性金融资产(如债券
投资)形成的汇兑差额计入当期损益外，计入其他综合收益，并在股东权益中单独列示。
当可供出售金融资产被出售时，处置利得或损失于当期损益中确认。处置利得或损失包括前期计
入其他综合收益当期转入损益的利得或损失。
对于以摊余成本计量的金融资产和金融负债，其终止确认、发生减值或摊销过程中产生的利得或
损失计入当期损益。- 55 -融资产所有权有关的几乎全部的风险和报酬，但已放弃对该金融资产的控制。
公允价值累计变动之和的差额，计入当期损益。
分的账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。（四）金融资产和金融负债的转移和终止确认
金融资产(含单项或一组类似金融资产)整体及其一部分，满足下列条件之一的，本行终止确认该
（1）收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
（2）本行已转移几乎所有与该金融资产有关的风险和报酬，或虽然既没有转移也没有保留与该金
金融资产终止确认时，其账面价值与收到的对价以及原通过其他综合收益直接计入所有者权益的
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，本行终止确认该金融负债或其一部分。终止确认部
（五）金融资产的减值
本行在资产负债表日对除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产或金
融资产组合是否存在减值的客观证据进行评估。当有客观证据表明金融资产因在其初始确认后发生的
一项或多项损失事件而发生减值，且这些损失事件对该项或该组金融资产的预计未来现金流量产生的
影响能可靠估计时，本行认定该项或该组金融资产已发生减值并确认减值损失。
金融资产发生减值的客观证据，包括下列可观察到的各项事件：发行方或债务人发生严重财务困难；
债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等；债权人出于经济或法律等方面因素的
考虑，对发生财务困难的债务人做出让步；债务人很可能倒闭或进行其他财务重组；因发行方发生重
大财务困难，该金融资产无法在活跃市场继续交易；权益工具发行人经营所处的技术、市场、经济或
法律环境等发生重大不利变化，使权益工具投资人可能无法收回投资成本；其他表明金融资产发生减
值的客观证据。
本行在资产负债表日对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的账面
价值进行检查，有客观证据表明该金融资产发生减值的，将确认减值损失，计入当期损益。对于预期
未来事项可能导致的损失，无论其发生的可能性有多大，均不作为减值损失予以确认。金融资产或其一部分：1、贷款及应收款项和持有至到期投资
（1）个别方式评估
本行对于单项金额重大的贷款及应收款项和持有至到期投资，单独进行减值测试。如有客观证据
表明其已出现减值，则将该资产的账面价值减记至按该金融资产原实际利率折现确定的预计未来现金
流量现值，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益。
短期贷款及应收款项和持有至到期投资的预计未来现金流量与其现值相差很小的，在确定相关资
产减值损失时不进行折现。有抵押的贷款及应收款项的预计未来现金流量现值会扣除取得和出售抵押
物的费用，无论该抵押物是否将被收回。
- 56 -（2）组合方式评估
本行对于单项金额不重大的同类客户贷款和垫款、个别方式评估未发生减值的贷款及应收款项和
持有至到期投资，采用组合方式进行减值测试。如有证据表明自初始确认后，某一类金融资产的预计
未来现金流量出现大幅下降的，将确认减值损失，计入当期损益。
对于单项金额不重大的同类客户贷款和垫款，本行采用迁徙模型评估组合的减值损失。该方法利
用对违约概率和历史损失经验的统计分析计算减值损失，并根据可以反映当前经济状况的可观察资料
进行调整。
对于个别方式评估未发生减值的贷款及应收款项和持有至到期投资，本行将其包括在具有类似信
用风险特征的金融资产组合，并以组合方式评估其减值损失。组合方式评估考虑的因素包括：(i)具有
类似信用风险特征组合的历史损失经验；(ii)从出现损失到该损失被识别所需时间；(iii)当前经济和信
用环境以及本行基于历史经验对目前环境下损失的判断。从出现损失到该损失被识别所需时间由本行管理层根据历史经验确定。
组合方式评估涵盖了于资产负债表日出现减值但有待日后才能个别识别已出现减值的贷款及应收
款项和持有至到期投资。当可根据客观证据对金融资产组合中的单项资产确定减值损失时，该项资产
将会从按组合方式评估的金融资产组合中剔除。2、减值转回和贷款核销
贷款及应收款项和持有至到期投资确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，
且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失将予以转回，计入当期损益。该转回后
的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。
当本行已经进行了所有必要的法律或其他程序后，贷款仍然不可收回时，本行将决定核销贷款及
冲销相应的损失准备。如在期后本行收回已核销的贷款，则收回金额冲减减值损失，计入当期损益。
3、可供出售金融资产
可供出售金融资产发生减值时，即使该金融资产没有终止确认，原直接计入其他综合收益的因公
允价值下降形成的累计损失将转出、计入当期损益。转出的累计损失金额为该金融资产的初始取得成
本扣除已收回本金和已摊销金额、当前公允价值及原已计入损益的减值损失后的余额。以成本计量的
可供出售权益工具，按其账面价值与预计未来现金流量现值(以类似金融资产当时市场收益率作为折现
率)之间的差额确认为减值损失，计入当期损益。
可供出售金融资产确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认
该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失按以下原则处理：(i)可供出售债券，原确认的减值损失
予以转回，计入当期损益；(ii)可供出售权益工具，原确认的减值损失不通过损益转回，该类金融资产
价值的任何上升直接计入其他综合收益；(iii)以成本计量的可供出售权益工具，原确认的减值损失不能
转回。- 57 -同时结清资产和负债时，金融资产和负债以抵销后的净额在资产负债表中列示。（六）金融工具的抵销
当依法有权抵销债权债务且该法定权利现在是可执行的，同时交易双方准备按净额进行结算，或
（七）公允价值的确定
存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。如果不存在活跃市场，本行使
用估值方法以确定其公允价值。这些估值方法包括考虑近期的公平交易、参考其他实质上相同的金融
工具、现金流量贴现分析、期权定价模型及其他市场参与者通常采用的估值方法，并尽可能使用可观
察到的市场参数和其他信息。八、证券化
本行将部分贷款或收益权资产证券化，一般将这些资产出售给结构性实体，然后再由该实体向投
资者发行证券。证券化金融资产的权益以信用增级、次级债券或其他剩余权益(“保留权益”)的形式
保留。证券化过程中，终止确认的金融资产的账面价值与其对价之间(包括保留权益)的差额，确认为
证券化的利得或损失，计入当期损益。九、买入返售金融资产、卖出回购金融资产款
按回购合约出售的金融资产(“卖出回购”)不予终止确认，视具体情况在相应资产项目中列示，
对交易对手的债务在“卖出回购金融资产款”中列示。按返售合约买入的金融资产(“买入返售”)不
予以确认，对交易对手的债权在“买入返售金融资产”中反映。十、固定资产
固定资产包括房屋及建筑物、交通运输设备、办公及电子设备和其他。购置或新建的固定资产按
取得时的成本进行初始计量。
与固定资产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入本行且其成本能够可靠的计量时，计
入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。
固定资产折旧采用年限平均法并按其入账价值减去预计净残值后在预计使用寿命内计提。对计提
了减值准备的固定资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值及依据尚可使用年限确定折旧额。
本行于资产负债表日对固定资产是否存在减值迹象进行评估。当有迹象表明固定资产的可收回金
额低于账面价值时，本行将账面价值调减至可收回金额。固定资产的可收回金额是指固定资产的公允
价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。固定资产的减值损失
一经确认，在以后会计期间不予转回。
- 58 -预计使用年限预计净残值率固定资产的预计使用寿命、净残值率及年折旧率列示如下：
资产类别
房屋及建筑物
5%
5%
交通运输工具
5%
办公及电子设备
本行在每个资产负债表日均对固定资产的预计净残值和预计使用年限进行检查，并根据实际情况
作出调整。处置固定资产取得的收入扣除其账面价值和相关税费的净值作为处置固定资产收益或损失
计入当期损益。年折旧率
4.75%
19%
19%20年
5年
5年十一、在建工程
在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费
用及其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，
转入固定资产并自次月起开始计提折旧。十二、租赁
实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资租赁。除融资租赁外的其他租赁
为经营租赁。
经营租赁
本行作为经营租赁承租人，租金支出在租赁期内按照直线法计入当期损益。
十三、无形资产
无形资产包括土地使用权和软件及其他无形资产，以成本计量。
本行于资产负债表日对无形资产进行减值评估，当有迹象表明无形资产的可收回金额低于账面价
值时，本行将账面价值调减至可收回金额。无形资产的可收回金额是指无形资产的公允价值减去处置
费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。无形资产的减值损失一经确认，在
以后会计期间不予转回。对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行
复核并作适当调整。（一）土地使用权
土地使用权按实际可使用年限平均摊销，目前本行土地使用权的实际可使用年限为20至40年。
（二）软件及其他无形资产外购土地及建筑物的价款难以在土地使用权与建筑物之间合理分配的，全部作为固定资产。- 59 -软件及其他无形资产按取得时的实际成本扣除累计摊销以及减值准备后的净值列示，并按照预计使用年限平均摊销，计入当期损益。十四、长期待摊费用
长期待摊费用包括经营租入固定资产改良支出、租赁费及其他已经发生但应由当期和以后各期负
担的、分摊期限在一年以上的各项费用，按预计受益期间分期平均摊销，并以实际支出减去累计摊销
后的净额列示。十五、抵债资产
以抵债资产抵偿贷款和垫款及应收利息时，该抵债资产以公允价值入账，取得抵债资产所支付的相关费用计入抵债资产账面价值。抵债资产以入账价值扣除减值准备计入资产负债表中。期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利等。十六、职工薪酬及福利
职工薪酬是本行为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿，包括短
（一）短期薪酬
短期薪酬包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、工伤保险费、生育保险费、
住房公积金、工会和教育经费等。
住房公积金及其他社会保险费用
本行根据有关法律、法规和政策的规定，为在职员工缴纳住房公积金及基本医疗保险、工伤保险
和生育保险等社会保险费用。本行每月按照缴纳基数的一定比例向相关部门支付住房公积金及上述社
会保险费用，并按权责发生制原则计入当期损益。（二）离职后福利
本行将离职后福利计划分类为设定提存计划和设定受益计划。设定提存计划是本行向独立的基金
缴存固定费用后，不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划是除设定提存计划以外
的离职后福利计划。本行的设定提存计划主要是为员工缴纳的基本养老保险、失业保险和企业年金。
1、基本养老保险
按中国有关法规，本行员工参加了由唐山市劳动和社会保障部门组织实施的社会基本养老保险。
本行以唐山市规定的社会基本养老保险缴纳基数和比例，向唐山市社会基本养老保险经办机构缴纳养
老保险费。员工退休后，唐山市劳动及社会保障部门向已退休员工支付社会基本养老金。本行在职工
提供服务的会计期间，将根据上述社保规定计算应缴纳的金额确认为负债，并计入当期损益。 
- 60 -2、企业年金
除2007年12月31日以前退休的员工外，本行员工在参加社会基本养老保险的基础上参加本行依
据国家企业年金制度的相关政策建立的《唐山银行企业年金计划》(“年金计划”)。本行按员工工资总
额的一定比例向年金计划缴款，相应支出计入当期损益。3、补充退休福利
本行根据相关年金计划为符合要求的员工提供其他补充退休福利，该类补充退休福利属于设定受
益计划。
本行就补充退休福利所承担的义务以精算方式估计本行对员工承诺支付其退休后的福利的金额计
算。这项福利以参考到期日与本行所承担义务的期间相似的中国国债于资产负债表日的收益率作为折
现率确定其折现现值。与补充退休福利相关的服务费用和净利息收支于其发生的期间计入当期损益，
而重新计量补充退休福利负债所产生的变动计入其他综合收益。（三）辞退福利
本行与未达到国家规定退休年龄，自愿申请退出工作岗位休养的员工达成协议，自内部退养安排
开始之日起至达到国家规定退休年龄止，本行向这些员工支付内部退养福利。对于内退福利，本行比
照辞退福利进行会计处理，在符合辞退福利相关确认条件时，将自职工停止提供服务日至正常退休日
期间拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一次性计入当期损益。内退福利的
精算假设变化及福利标准调整引起的差异于发生时计入当期损益。十七、预计负债
本行因过去事项而形成的现时义务，在该义务的履行很可能导致经济利益的流出，且该义务的金
额能够可靠计量时，确认为预计负债。预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初
始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。于资产负债表日，对预计负债的账面价值进行复核并作适当调整，以反映当前的最佳估计数。
十八、或有负债
或有负债是指由过去的交易或事项形成的潜在义务，其存在需要通过未来不确定事项的发生或不
发生予以证实。或有负债也可能是过去的交易或事项形成的现实义务，但履行该义务不是很可能导致
经济利益流出或该义务的金额不能可靠计量。因此该义务未被确认为负债。
或有负债不作为预计负债确认，仅在附注中加以披露。如情况发生变化，使得该事项很可能导致
经济利益的流出且金额能够可靠计量时，将其确认为预计负债。- 61 -十九、受托业务
本行经营委托贷款业务。委托贷款业务指由委托人提供资金，本行根据委托人确定的贷款对象、
用途、金额、利率及还款计划等代理发放并协助收回贷款的业务，其风险由委托人承担，本行只收取
相关手续费。委托贷款不纳入本行资产负债表。二十、财务担保合同
财务担保合同要求提供者为合同持有人提供偿还保障，即在被担保人到期不能履行合同条款时，
代为偿付合同持有人的损失。
财务担保合同在担保提供日按公允价值进行初始确认。在资产负债表日按合同的摊余价值和对本
行履行担保责任所需准备金的最佳估计孰高列示，与该合同相关负债的增加计入当期损益。这些估计
基于类似交易经验、过去损失历史和管理层判断而得出。二十一、利息收入和支出
利息收入和利息支出按照权责发生制原则，采用实际利率法计算确认。
实际利率法，是指按照金融资产或金融负债的实际利率计算其摊余成本及各期利息收入或利息支
出的方法。实际利率，是指将金融资产或金融负债在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，
折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所使用的利率。在确定实际利率时，本行在考虑金融资产
或金融负债所有合同条款的基础上预计未来现金流量，但不考虑未来信用损失。本行支付或收取的、
属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及溢价或折价等，在确定实际利率时予以考虑。
金融资产确认减值损失后，确认利息收入所使用的利率为计量减值损失时对未来现金流进行折现
时使用的利率。二十二、手续费及佣金收入
手续费及佣金收入在提供相关服务时，按权责发生制原则确认。
二十三、所得税
所得税包括当期所得税和递延所得税。本行除了将与计入其他综合收益或所有者权益的交易或事
项相关的所得税计入其他综合收益或所有者权益外，其他所得税均作为所得税费用或收益计入当期
损益。（一）当期所得税- 62 -所得税的调整。当期所得税包括根据当期应纳税所得额及税法规定税率计算的预期应交所得税和对以前年度应交
（二）递延所得税资产和递延所得税负债
递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)
计算确认。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定按照预期收回该资产
或清偿该负债期间的适用税率计量。
递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的应纳
税所得额为限。
同时满足下列条件的递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后净额列示：
1、递延所得税资产和递延所得税负债与同一税收征管部门对本行内同一纳税主体征收的所得税
2、本行内该纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利。
本行除了将可供出售金融资产的公允价值重估变动引起的所得税影响直接计入其他综合收益外，相关；当期所得税费用和递延所得税变动均计入当期损益。二十四、利润分配
拟发放的利润于股东大会批准的当期，确认为负债。
二十五、分部报告
本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报
告分部。综合考虑管理层进行组织管理涉及的产品和服务、地理区域、监管环境等各种因素，对满足
条件的经营分部进行加总，单独披露满足量化界限的经营分部。
经营分部是指本行内同时满足下列条件的组成部分：(1)该组成部分能够在日常活动中产生收入、
发生费用；(2)本行管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；
(3)本行能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。两个或多个经营分部
具有相似的经济特征，并且满足一定条件的，则合并为一个经营分部。
本行对每一分部项目计量的目的，主要是为了主要经营决策者向分部分配资源和评价分部业绩。
本行分部信息的编制采用与编制本行财务报表相一致的会计政策。二十六、重要会计估计和判断
本行根据历史经验和其他因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用的重要会计估计和判断进
- 63 -行持续的评价。下列重要会计估计和判断可能会导致下一会计年度资产和负债的账面价值出现重大
调整。（一）贷款及应收款项类投资减值准备
本行定期审阅客户贷款和垫款，以评估其是否出现减值情况，并在出现减值情况时评估减值损失
的具体金额。减值的客观证据包括显示个别客户贷款和垫款预计未来现金流量出现大幅下降的可观察
数据，或国家或地区经济状况发生变化引起组合内资产违约等事项。
对于采用个别评估方式进行减值损失测算的减值贷款，对其未来现金流的估计是至关重要的。可
能影响该估计的因素包括但不限于以下内容：特定借款人财务信息的详尽程度、借款人同行业竞争者
相关信息的可获得性，行业发展趋势与特定借款人未来经营表现之间的相关度等。
当运用组合方式评估客户贷款和垫款的减值损失时，减值损失金额是根据与客户贷款和垫款具有
类似信用风险特征的资产的历史损失经验确定，并根据当前经济环境变化及不确定做出适当调整。
（二）持有至到期投资
本行将部分有固定或可确定还款金额和固定到期日的非衍生金融资产，在初始确认时分类为“持
有至到期投资”。进行此项分类工作需涉及大量的判断。在进行判断的过程中，本行会对该类投资持
有至到期日的意愿和能力进行评估。（三）内部退养福利及补充退休福利负债的精算评估
本行已将内部退养福利及退休人员补充退休福利确认为一项负债，该等内部退养福利及退休人员
补充退休福利的费用及负债的金额依照各种假设条件进行精算评估。这些假设条件包括折现率、福利
费用的增长率以及死亡率等。实际结果和假设的差异将在当年按照相关会计政策进行会计处理。尽管
管理层认为这些假设是合理的，实际经验值及假设条件的变化将影响本行内部退养福利及退休人员补
充退休福利相关的费用和负债的金额。（四）所得税
在正常的经营活动中，部分交易及活动最终的税务处理存在不确定性。本行结合当前的税收法规
及以前年度政府主管机关对本行的政策，对新税收法规的实施及不确定性的事项进行税务估计。在计
提所得税费用时本行需要作出重大判断，如果这些税务事项的最终认定结果同最初入账的金额存在差
异，则该差异将对最终认定期间的当期所得税及递延所得税产生影响。（五）金融工具的公允价值
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负
债所需支付的价格。 存在活跃市场的金融资产或金融负债，本行采用活跃市场中的报价确定其公允价
值。金融工具不存在活跃市场的，本行采用估值技术确定其公允价值，估值技术包括参考熟悉情况并
自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、- 64 -现金流量折现法等。二十七、会计政策和会计估计变更以及前期差错更正的说明
（一）会计政策变更情况
无。
（二）会计估计变更情况
无。
（三）前期会计差错更正
无。- 65 -第八节  大事记业”，也是唯一一家获得此项荣誉的金融机构。◎1月1日，唐山站唐山银行高铁冠名厅正式开业。 
◎1月16日，我行凭借2019年在公益领域的积极探索与实践，获选“2019年唐山市十大公益企
◎1月19日，召开第六届董事会第二十七次临时会议，审议通过了有关授信申请的议案。
◎1月22日，我行和中国恒天集团有限公司签署战略合作协议。
◎1月31日，我行向唐山市卫健委捐赠100万元资金和价值近20万元防护及保障物资，用于唐
山市抗击新冠肺炎疫情。并向唐山抗击新冠肺炎疫情一线及援鄂医疗队医护人员捐赠了928份，价值
46万余元的“百万医疗保险”。
◎2月6日，我行党委向全行党员发起“抗击疫情 党员先行”的倡议，并组建了一支由136名党
员自愿报名参加的“党员疫情防控志愿服务队”，号召全行各党支部和党员共同行动起来，肩负政治责任，
发挥模范带头作用，为助力打赢疫情防控阻击战贡献力量。
◎2月11日，我行向路南区捐赠100万元用于路南区抗击疫情；向路北区捐赠100万元用于路北
区抗击疫情。
◎2月11日，我行党委会审议并通过了建设新一代信息系统项目集群的议题，标志着我行新一代
信息系统项目集群——“一号工程”项目建设正式启动。
◎2月27日，我行成功发行河北省首支疫情防控专项同业存单1.3亿元，支持企业复工复产。
◎3月2日，召开第六届董事会第二十八次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2019
年信息科技工作总结及2020年工作规划》《唐山银行股份有限公司2019年关联交易专项审计报告》
等19项议案。
◎3月12日，召开第六届监事会第九次会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2019年关联
交易专项审计报告》《唐山银行股份有限公司2019年流动性风险管理专项审计报告》等13项议案。
◎3月13日，行党委面向全行印发了“四讲四查四做”主题教育活动方案，明确了全行2020年
度全年党建主题，做好了全年各阶段党建工作安排，为全行党支部党建工作开展指明了方向。
◎3月20日，召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于唐山市财政局对本行国有金融
资本集中统一履行出资人职责的议案》《唐山银行2020年消费者权益保护工作计划》等9项议案。自
此，全年持续推进国有金融资本登记工作。- 66 -◎3月21日，我行储蓄存款规模突破900亿元大关。
◎3月31日，“唐银税E贷”互联网信贷产品正式上线。
◎4月22日,我行企业网银、手机银行实现非税电子缴费功能。
◎4月24日，我行成功发行首款封闭式净值型理财产品“盛唐理财唐赢系列”，丰富了我行理财
产品种类，顺应了资管新规下理财产品净值化转型的趋势。
◎4月28日，召开第六届董事会第二十九次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司
2019年度报告》《唐山银行股份有限公司2019年度董事、高级管理人员履职评价报告》等11项议案。
◎4月28日，召开第六届监事会第十次临时会议，会议审议通过了《唐山银行股份有限公司
2019年度监事履职评价报告》《唐山银行股份有限公司2019年度报告》等10项议案。
◎4月29日，我行李晓慧同志在河北省金融市场协会组织的“爱党、爱国、爱社会主义”的“三
爱教育”视频演讲比赛活动中荣获三等奖。
◎5月9日，召开第六届董事会第十二次会议，审议通过了《关于将唐山银行股份委托石家庄股
权交易所登记管理的议案》等6项议案。
◎5月20日，召开第六届董事会第三十次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2020
年反洗钱工作计划》《唐山银行股份有限公司洗钱风险管理架构及各部门工作职责》等4项议案。
◎5月，我行雷长江同志荣获国家税务总局“2019年度千户集团优秀数据联络员”。
◎6月3日，在市委下发的《中共唐山市委关于2019年度市管领导班子和领导干部综合考核评价
结果的通报》中，我行领导班子荣获“优秀”，党委书记王卫国，党委副书记、行长刘立君，时任董
事长杜少光荣获“优秀”。
◎6月6日，我行异地灾备中心成功迁回省内石家庄正定常山云数据中心，提高了业务连续性管
理水平。
◎6月9日，召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2019年度董
事会工作报告》《唐山银行股份有限公司2019年度利润分配方案》等13项议案。
◎6月9日，召开第六届监事会第十次会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2019年度利润
分配方案》《唐山银行2020-2022年战略规划报告》等6项议案。
◎6月15日，召开第六届董事会第三十一次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司个人
金融信息保护管理办法》《唐山银行股份有限公司个人金融信息安全突发事件应急预案》等6项议案。
◎6月15日，唐山银行“盛唐慈善信托”成立，首次募集金额233.1万元，成立仪式上我行向唐
山市460名贫困残疾人捐助23万元。
◎6月17日，我行曹思远同志在唐山金融团工委组织开展的2019-2020年度唐山金融系统团组织
荣誉称号评选工作中荣获“十大杰出青年”荣誉称号，陈盟盟同志荣获“优秀共青团员”荣誉称号，- 67 -胡丽丽同志荣获“青年岗位能手”荣誉称号，朱瑾同志荣获“青年服务明星”荣誉称号。案存储、数据研发、存储、运算等多功能为一体的信息数据中心项目正式进入建设阶段。秒批秒贷。
度董（监）事会工作报告》《唐山银行股份有限公司股权管理暂行办法》等18项议案。◎6月19日，召开第六届董事会第三十二次临时会议，审议通过了有关授信申请的议案。
◎6月23日，与石家庄股权交易所签订股权托管协议，取得《股权托管证明》，完成股权托管。
◎6月30日，我行首款个人消费贷款“工薪e贷”上线试运行，实现了个人消费贷款一键申请、
◎6月30日，召开唐山银行2019年度股东大会，审议通过了《唐山银行股份有限公司2019年
◎6月30日，召开第六届董事会第三十三次临时会议，审议通过了有关授信申请的议案。
◎7月10日，河北银保监局城市银行处批准我行2020年分支机构规划。
◎7月12日，储蓄存款规模突破1000亿元大关。
◎7月13日，我行与唐山工业职业技术学院签署校企合作协议。
◎7月21日，召开新一代信息系统项目集群建设启动大会。
◎7月22日，我行召开2020年上半年工作总结暨纪律作风警示教育大会。
◎7月，国际权威财经媒体《银行家》（The Banker）发布了“2020年全球银行1000强”榜单，
唐山银行位列第434位，较去年上升7位，国内排名第85位，再创历史新高。
◎8月6日，我行获得代销实物黄金业务资质。
◎8月22日，我行信息数据中心项目正式开工建设，标志着我行拥有自主产权、独立运营的集档
◎8月26日，我行线下收银台非接扫码终端产品上线应用。
◎8月27日，我行住宅专项维修资金交存系统上线，后逐步实现了唐山银行手机银行自助交费、
微信小程序交费、公众号交费，为市民办理相关业务提供便利。
◎9月1日，召开第六届董事会第三十四次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2020
年上半年全面风险管理报告》《唐山银行股份有限公司互联网信贷风险评估报告》等6项议案。
◎9月2日，召开第六届董事会第三十五次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司股东资质、
履职情况及其他监测情况报告》等3项议案。
◎9月9日,社保缴费代收业务在随身银行和柜面渠道上线投产，实现了河北省范围内城乡居民养
老保险和医疗保险缴纳功能。
◎9月11日，召开第六届监事会第十一次会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2020年二
季度大额风险暴露管理情况报告》《唐山银行股份有限公司2020年上半年全面风险管理报告》等4项
议案。
◎9月17日，河北银保监局局长冷云竹一行来我行调研，并听取了我行经营发展和支持地方经济
情况的汇报。
- 68 -◎9月21日，我行支持国产密码算法的金融IC卡正式对客户发卡，标志着我行已具备了发行双
算法金融IC卡的能力，提升我行金融产品及系统的自主可控水平。
◎9月23日，我行与北京交通大学签署战略合作协议，同时成立唐山银行大学，标志着唐山银行
“人才强行”战略迈出了实质性的关键一步。
◎9月25日，召开第六届董事会第三十六次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司
2020年二季度关联交易管理专项报告》《唐山银行股份有限公司流动性风险管理策略》等11项议案。
◎9月27日，全行性刊物《唐行之窗》第一期面向全行刊发，本刊以“展示企业形象、纵观全行
动态、把稳思想之舵、彰显企业文化、凝聚团队力量”的办刊宗旨，设有封面特稿、唐行要闻、旗帜
领航、业务动态、风纪之窗、员工风采等栏目，每季度刊发一期。
◎9月29日，中国《银行家》发布“2020年中国商业银行竞争力评价排名”唐山银行荣获“城
市商业银行（资产规模1000亿至2000亿元）第一名”。
◎10月15日，召开第六届监事会第十二次会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司第六届监
事会工作报告》《新一届监事会人员构成方案》等7项议案。
◎10月17日，在唐山市举办的全国第七个扶贫日活动仪式上我行捐赠100万元，用于唐山市决
战决胜脱贫攻坚。
◎10月19日，召开第六届董事会第三十七次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司反
洗钱管理政策》《唐山银行股份有限公司管理建议书》等12项议案。
◎10月22日，我行召开习近平新时代中国特色社会主义思想主题培训会，特邀市委党校张朝民
副校长授课。
◎10月29日，由中国新闻社、中国新闻周刊主办的第十六届中国•企业社会责任论坛在北京举行，
唐山银行荣获“2020年度责任企业”。
◎10月29日，我行参加由亚洲金融合作联盟组织的2020年“联盟杯”中小银行内训师大赛（亚
联赛区），内训师张慧荣获“优秀教学演绎奖”，内训师董亚男荣获“优秀教学内容奖”，我行荣获“突
出组织奖”。
◎10月30日，省金融局副局长韩光林一行来我行调研，并听取了我行经营发展和唐山市企业综
合金融服务平台工作情况。
◎11月1日，获得唐山市总工会授予唐山银行的“第五届唐山市职工职业道德模范标兵单位”，
唐山市财贸金融工会授予唐山银行工会的职工小合唱比赛二等奖。
◎11月5日，召开唐山银行2020年第一次临时股东大会，审议通过了关于选举第七届董监事会
成员、增资引战工作方案等21项议案。股东大会顺利召开后，我行第七届董事会、监事会正式成立，
我行官网进行了公告。同日，召开第七届董事会第一次会议、第七届监事会第一次会议，会议选举产
生了新一届董事会代为履职董事长、新一届监事会监事长，新一届董事会完成了对高级管理层成员的
聘任。- 69 -◎11月5日，唐山银行杯·青春“益”起来公益项目大赛颁奖仪式在唐山市青少年宫举行。
◎11月7日，唐山银行与中央财经大学签署战略合作协议。
◎11月11日，我行冠名的“2020唐山·钢铁冶金工业博览会”在南湖会展中心举行。
◎11月19日，我行组织召开党的十九届五中全会精神宣讲报告会，党委书记王卫国作学习贯彻
党的十九届五中全会精神宣讲报告，省委党校庞立平教授在大会上就党的十九届五中全会精神进行
解读。
◎11月19日，“唐山市开展‘春雨金服’行动助企惠企”在国务院办公厅对国务院第七次大督
查发现的典型经验做法通报中给予表扬,我行出资并具体承建的“唐山市企业综合金融服务平台”项目
是“春雨金服”行动的重要抓手和载体。
◎11月23日，在《中国经营报》和中经未来主办的2020中国企业竞争力年会的“第十二届卓越
竞争力金融机构评选”颁奖盛典上，唐山银行荣膺“2020年卓越竞争力金融扶贫银行”。
◎11月26日，召开第七届董事会第一次临时会议，审议通过了有关授信申请的议案。
◎11月28日，（第九届）中小银行发展高峰论坛暨第三届“铁马”中小银行评选颁奖典礼在深圳举办。
唐山银行凭借领先的数字化转型成果、良好的经营业绩及各方面综合优异表现，荣膺“2020铁马—最
具科技竞争力中小银行”。◎12月1日，储蓄存款规模突破1100亿元。
◎12月1日，我行获得唐山市总工会授予的“唐山市模范职工之家”“唐山市工会建家先进单位”；
荣获“提升服务质量、助力复工复产、推动高质量发展劳动竞赛”优质服务窗口。
◎12月9日，我行《贷款新产品支持小微企业抗击疫情》被评为“2020年唐山市践行网上群众
路线典型案例”，同时，我行被评为“2020年唐山市践行网上群众路线典型案例征集活动”优秀组织
单位。◎12月11日，我行和滦州市人民政府签署战略合作协议。
◎12月12日，房产交易平台（乐居唐）完成商城和进件审批功能上线，构建了线上房产交易、
贷款申请等服务场景，通过“去中介化”降低了房产交易成本。
◎12月14日，召开第七届董事会第二次临时会议，审议通过了修订《唐山银行股份有限公司外
部审计机构选聘办法》等3项议案。
◎12月15日，我行个人理财总规模突破100亿大关。
◎12月17日，召开第七届董事会第三次临时会议，审议通过了《唐山银行股份有限公司2020年
◎12月21日，召开第七届董事会第四次临时会议，审议通过了有关网点购置的议案。
◎12月23日，我行获得由《培训》杂志颁发的全国内训师大赛（全国赛区）“金摇篮奖”。
◎12月25日，我行被中国银联河北分公司评为“2020年度风险控制先进单位”。上半年合规风险报告》等2项议案。- 70 -技战略规划》《唐山银行股份有限公司绿色信贷实施管理办法》等8项议案。◎12月28日，召开第七届董事会第五次临时会议，审议通过了《唐山银行2020-2022年信息科
◎12月31日，召开第七届董事会第六次临时会议，审议通过了有关股东股权质押的议案。
◎12月31日，我行荣登中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心发布的银行间本币市场交
◎12月我行获得河北省金融和服务业工会授予的“学习习近平总书记在全国劳动模范和先进工作
◎12月31日，顺利完成年终决算工作。易300强名单，我行连续两年成功荣登该榜单。
者表彰大会上重要讲话精神网络答题”优秀组织奖。- 71 -第九节  附录唐山银行股份有限公司2020年度财务报表及审计报告
审计报告
资产负债表
利润表
现金流量表
所有者权益变动表
财务报表附注报
告
正
文- 72 -唐山银行2020年度报告审
计
报
告- 73 -- 74 -- 75 -资
产
负
债
表- 76 -资
产
负
债
表- 77 -利
润
表- 78 -现
金
流
量
表- 79 -所
有
者
权
益
变
动
表- 80 -所
有
者
权
益
变
动
表- 81 -一、公司的基本情况
（一）公司注册地、组织形式和总部地址
唐山银行股份有限公司（以下简称“本行”）经中国人民银行（以下简称“中央银行”）批准于
1998年5月在中华人民共和国（以下简称“中国”）河北省工商行政管理局（以下简称“河北工商局”）
注册成立，初始设立时注册资本为人民币100,030,000.00元。本行成立时的名称为唐山市商业银行股
份有限公司，2014年11月25日，根据中国银行业监督管理委员会（以下简称“银监会”）的批复，
本行更名为唐山银行股份有限公司。
本行营业执照注册地址为河北省唐山市路南区建设南路19号唐山新世界中心写字楼5层、21层、
22层、23层、24层、26层、27层、28层、29层、30层。
在管理体制上，本行实行“总行-支行”两级管理体制，下辖63家支行，其中1家总行营业部，
10家管理型支行，52家经营型支行，均分布于唐山市及各区县。
（二）公司的业务性质和主要经营活动
本行经中国银行业监督管理委员会唐山监管分局批准持有B1013H313020001号金融许可证，并经
河北工商局核准领取统一社会信用代码为91130200700715103D的企业法人营业执照。
本行经营范围:吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据的承兑与贴
现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；
代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；
吸收外汇存款；办理外汇汇款；办理外币兑换；办理国际结算；办理同业外汇拆借；发放外汇贷款；
办理外汇票据的承兑和贴现；办理外汇担保；办理资信调查、查询、见证业务；经营即期结汇、售汇
业务；基金销售业务；经中国银行业监管机构批准的其他业务。（三）母公司以及集团最终母公司的名称
无。
（四）财务报告的批准报出机构和财务报告批准报出日
本行财务报告经本行董事会批准于2021年3月29日报出。
（五）营业期限
本行营业执照的营业期限为1998年5月20日至无固定期限。- 82 -二、财务报表的编制基础
本财务报表以企业持续经营假设为基础，根据实际发生的交易事项，按照财政部最新颁布的《企业会计准则》及其应用指南的有关规定，并基于以下所述重要会计政策、会计估计进行编制。三、遵循企业会计准则的声明
本行基于上述编制基础编制的财务报表符合财政部最新颁布的《企业会计准则》的要求，真实、完整地反映了企业的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。四、重要会计政策和会计估计
（一）会计期间
本行的会计年度从公历1月1日至12月31日止。
（二）记账本位币
本行采用人民币作为记账本位币。
（三）计量属性在本期发生变化的报表项目及本期采用的计量属性
本行采用的计量属性包括历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值。
（四）现金及现金等价物的确定标准
现金流量表的现金指企业库存现金及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有的期限短（一
般是指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
（五）外币业务和外币报表折算
本行对于发生的外币交易，将外币金额折算为记账本位币金额。外币交易在初始确认时，采用交
易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。于资产负债表日，对于外币货币性项目采用
资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，
仍采用交易发生日的即期汇率折算;以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期
汇率折算，如该非货币性项目为可供出售权益工具，折算差额计入其他综合收益，其他项目产生的折
算差额计入当期损益。
（六）金融工具- 83 -1.金融资产和金融负债的分类及确认和计量
本行将金融资产划分为下列四类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，包括交易
性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；持有至到期投资；贷款和应
收款项；可供出售金融资产。
本行将金融负债划分为下列两类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易
性金融负债和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；其他金融负债。
本行在初始确认时，确定金融资产和金融负债的分类。
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，包括交易性金融资产和金融负债，
以及本行指定的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债。
本行金融资产或金融负债满足下列条件之一的，应当划分为交易性金融资产或金融负债：
①取得该金融资产或承担该金融负债的目的，主要是为了近期内出售或回购；
②属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明本行近期采用短期获利
方式对该组合进行管理；
③属于衍生工具。但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、
与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结
算的衍生工具除外。
本行金融资产或金融负债满足下列条件之一的，该金融资产或金融负债在初始确认时指定为以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债：
①该指定可以消除或明显减少由于该金融资产或金融负债的计量基础不同所导致的相关利得或损
失在确认或计量方面不一致的情况；
②本行风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，该金融资产组合、该金融负债组合、或该金
融资产和金融负债组合，以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告；
③包含一种或多种嵌入式衍生工具，从而使整体现金流量发生显著改变并且在初次考虑时即允许
拆分其包含的衍生工具的金融资产或金融负债。
（2）持有至到期投资
持有至到期投资为到期日固定、回收金额固定或可确定，本行有明确意图和能力持有至到期，且- 84 -初始确认时未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益类及可供出售类，也未被分类为贷款及
应收款的非衍生金融资产。
如果当前会计年度或前两个会计年度内，在投资到期之前，本行将超过不重大金额的持有至到期
投资出售或重分类，则本行不能将任何金融资产归类为持有至到期投资，在发行人信用状况的严重恶
化或行业法定要求引起的出售或重分类等有限的情况下除外。生金融资产。（3）贷款和应收款项
贷款和应收款项为在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产，但不包括：
①准备立即出售或在近期出售的非衍生金融资产；
②初始确认时被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融资产；
③初始确认时被指定为可供出售的非衍生金融资产；
④因债务人信用恶化以外的原因，使本行可能难以收回几乎所有初始投资的非衍生金融资产。
（4）可供出售金融资产
可供出售金融资产为初始确认时即被指定为可供出售金融资产或未被分类为以上其他类别的非衍
（5）其他金融负债
其他金融负债指除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的非衍生金融负债。
2.金融资产和金融负债的初始确认
本行成为金融工具合同的一方时，即于买卖交易日，确认该项金融资产或金融负债。本行初始确
认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费
用计入初始确认金额。3.金融资产和金融负债的后续计量
后续计量时，持有至到期投资、贷款及应收款项和其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量；
其他类别的金融工具以公允价值计量，且不扣除将来处置时可能发生的交易费用。在活跃市场中没有
报价且其公允价值不能可靠计量的可供出售权益工具，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工
具结算的衍生金融工具，以成本扣除减值准备（如有）计量。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具因公允价值变动形成的利得或损失，计入当期- 85 -损益。可供出售金融资产因公允价值变动形成的利得或损失，除减值损失和外币货币性金融资产（如
债券投资）形成的汇兑差额计入当期损益外，计入其他综合收益，并在股东权益中单独列示。当可供
出售金融资产被出售时，处置利得或损失于当期损益中确认。处置利得或损失包括前期计入其他综合
收益当期转入损益的利得或损失。对于以摊余成本计量的金融资产和金融负债，其终止确认、发生减
值或摊销过程中产生的利得或损失计入当期损益。4.金融资产和金融负债的转移和终止确认
金融资产（含单项或一组类似金融资产）整体及其一部分，满足下列条件之一的，本行终止确认
该金融资产或其一部分：收取该金融资产现金流量的合同权利终止；本行已转移几乎所有与该金融资
产有关的风险和报酬，或虽然既没有转移也没有保留与该金融资产所有权有关的几乎全部的风险和报
酬，但已放弃对该金融资产的控制。
金融资产终止确认时，其账面价值与收到的对价以及原通过其他综合收益直接计入所有者权益的
公允价值累计变动之和的差额，计入当期损益。
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，本行终止确认该金融负债或其一部分。终止确认部
分的账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。
5.金融资产的减值
本行在资产负债表日对除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产或金
融资产组合是否存在减值的客观证据进行评估。当有客观证据表明金融资产因在其初始确认后发生的
一项或多项损失事件而发生减值，且这些损失事件对该项或该组金融资产的预计未来现金流量产生的
影响能可靠估计时，本行认定该项或该组金融资产已发生减值并确认减值损失。
金融资产发生减值的客观证据，包括下列可观察到的各项事件：发行方或债务人发生严重财务困难；
债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等；债权人出于经济或法律等方面因素的
考虑，对发生财务困难的债务人做出让步；债务人很可能倒闭或进行其他财务重组；因发行方发生重
大财务困难，该金融资产无法在活跃市场继续交易；权益工具发行人经营所处的技术、市场、经济或
法律环境等发生重大不利变化，使权益工具投资人可能无法收回投资成本；其他表明金融资产发生减
值的客观证据。
本行在资产负债表日对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的账面
价值进行检查，有客观证据表明该金融资产发生减值的，将确认减值损失，计入当期损益。对于预期- 86 -未来事项可能导致的损失，无论其发生的可能性有多大，均不作为减值损失予以确认。（1）贷款及应收款项和持有至到期投资
①个别方式评估
本行对于单项金额重大的贷款及应收款项和持有至到期投资，单独进行减值测试。如有客观证据
表明其已出现减值，则将该资产的账面价值减记至按该金融资产原实际利率折现确定的预计未来现金
流量现值，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益。
短期贷款及应收款项和持有至到期投资的预计未来现金流量与其现值相差很小的，在确定相关资
产减值损失时不进行折现。有抵押的贷款及应收款项的预计未来现金流量现值会扣除取得和出售抵押
物的费用，无论该抵押物是否将被收回。②组合方式评估
本行对于单项金额不重大的同类客户贷款和垫款、个别方式评估未发生减值的贷款及应收款项和
持有至到期投资，采用组合方式进行减值测试。如有证据表明自初始确认后，某一类金融资产的预计
未来现金流量出现大幅下降的，将确认减值损失，计入当期损益。
对于单项金额不重大的同类客户贷款和垫款，本行采用迁徙模型评估组合的减值损失。该方法利
用对违约概率和历史损失经验的统计分析计算减值损失，并根据可以反映当前经济状况的可观察资料
进行调整。
对于个别方式评估未发生减值的贷款及应收款项和持有至到期投资，本行将其包括在具有类似信
用风险特征的金融资产组合，并以组合方式评估其减值损失。组合方式评估考虑的因素包括：(i) 具有
类似信用风险特征组合的历史损失经验；(ii) 从出现损失到该损失被识别所需时间；(iii) 当前经济和信
用环境以及本行基于历史经验对目前环境下损失的判断。从出现损失到该损失被识别所需时间由本行管理层根据历史经验确定。
组合方式评估涵盖了于资产负债表日出现减值但有待日后才能个别识别已出现减值的贷款及应收
款项和持有至到期投资。当可根据客观证据对金融资产组合中的单项资产确定减值损失时，该项资产
将会从按组合方式评估的金融资产组合中剔除。（2）减值转回和贷款核销
贷款及应收款项和持有至到期投资确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，
且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失将予以转回，计入当期损益。该转回后- 87 -的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。
当本行已经进行了所有必要的法律或其他程序后，贷款仍然不可收回时，本行将决定核销贷款及
冲销相应的损失准备。如在期后本行收回已核销的贷款，则收回金额冲减减值损失，计入当期损益。
（3）可供出售金融资产
可供出售金融资产发生减值时，即使该金融资产没有终止确认，原直接计入其他综合收益的因公
允价值下降形成的累计损失将转出、计入当期损益。转出的累计损失金额为该金融资产的初始取得成
本扣除已收回本金和已摊销金额、当前公允价值及原已计入损益的减值损失后的余额。以成本计量的
可供出售权益工具，按其账面价值与预计未来现金流量现值 ( 以类似金融资产当时市场收益率作为折现
率 ) 之间的差额确认为减值损失，计入当期损益。
可供出售金融资产确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认
该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失按以下原则处理：(i) 可供出售债券，原确认的减值损失
予以转回，计入当期损益；(ii) 可供出售权益工具，原确认的减值损失不通过损益转回，该类金融资产
价值的任何上升直接计入其他综合收益；(iii) 以成本计量的可供出售权益工具，原确认的减值损失不能
转回。同时结清资产和负债时，金融资产和负债以抵销后的净额在资产负债表中列示。6.金融工具的抵销
当依法有权抵销债权债务且该法定权利现在是可执行的，同时交易双方准备按净额进行结算，或
7.公允价值的确定
存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。如果不存在活跃市场，本行使
用估值方法以确定其公允价值。这些估值方法包括考虑近期的公平交易、参考其他实质上相同的金融
工具、现金流量贴现分析、期权定价模型及其他市场参与者通常采用的估值方法，并尽可能使用可观
察到的市场参数和其他信息。（七）证券化
本行将部分贷款或收益权资产证券化，一般将这些资产出售给结构性实体，然后再由该实体向投
资者发行证券。证券化金融资产的权益以信用增级、次级债券或其他剩余权益（“保留权益”）的形
式保留。证券化过程中，终止确认的金融资产的账面价值与其对价之间（包括保留权益）的差额，确
认为证券化的利得或损失，计入当期损益。- 88 -（八）买入返售金融资产、卖出回购金融资产款
按回购合约出售的金融资产（“卖出回购”）不予终止确认，视具体情况在相应资产项目中列示，
对交易对手的债务在“卖出回购金融资产款”中列示。按返售合约买入的金融资产（“买入返售”）
不予以确认，对交易对手的债权在“买入返售金融资产”中反映。（九）固定资产
固定资产包括房屋及建筑物、交通运输设备、办公及电子设备和其他。购置或新建的固定资产按
取得时的成本进行初始计量。
与固定资产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入本行且其成本能够可靠的计量时，计
入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。
固定资产折旧采用年限平均法并按其入账价值减去预计净残值后在预计使用寿命内计提。对计提
了减值准备的固定资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值及依据尚可使用年限确定折旧额。
本行于资产负债表日对固定资产是否存在减值迹象进行评估。当有迹象表明固定资产的可收回金额低
于账面价值时，本行将账面价值调减至可收回金额。固定资产的可收回 金额是指固定资产的公允价值
减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之   间的较高者。固定资产的减值损失一经
确认，在以后会计期间不予转回。固定资产的预计使用寿命、净残值率及年折旧率列示如下：
4.75
房屋及建筑物
19.00
交通运输工具
19.00
办公及电子设备
本行在每个资产负债表日均对固定资产的预计净残值和预计使用年限进行检查，并根据实际情况
作出调整。处置固定资产取得的收入扣除其账面价值和相关税费的净值作为处置固定资产收益或损失
计入当期损益。预计净残值率（%）
5.00
5.00
5.00（十）在建工程
在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费
用及其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，
转入固定资产并自次月起开始计提折旧。（十一）租赁资产类别预计使用年限年折旧率（%）20年
5年
5年- 89 -为经营租赁。实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资租赁。除融资租赁外的其他租赁
本行作为经营租赁承租人，租金支出在租赁期内按照直线法计入当期损益。
（十二）无形资产
无形资产包括土地使用权和软件及其他无形资产，以成本计量。本行于资产负债表日对无形资产
进行减值评估，当有迹象表明无形资产的可收回金额低于账面价值时，本行将账面价值调减至可收回
金额。无形资产的可收回金额是指无形资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流
量的现值两者之间的较高者。无形资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。对使用寿命
有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核并作适当调整。外购土地及建筑物的价款难以在土地使用权与建筑物之间合理分配的，全部作为固定资产。1.土地使用权
土地使用权按实际可使用年限平均摊销，目前本行土地使用权的实际可使用年限为20至40年。
2.软件及其他无形资产
软件及其他无形资产按取得时的实际成本扣除累计摊销以及减值准备后的净值列示，并按照预计摊销年限（年）备注使用年限平均摊销，计入当期损益。具体年限如下：
软件
土地使用权项目5、10
20-40土地使用权可使用年限
（十三）长期待摊费用
长期待摊费用包括经营租入固定资产改良支出、租赁费及其他已经发生但应由当期和以后各期负
担的、分摊期限在一年以上的各项费用，按预计受益期间分期平均摊销，并以实际支出减去累计摊销
后的净额列示。相关费用计入抵债资产账面价值。抵债资产以入账价值扣除减值准备计入资产负债表中。（十四）抵债资产
以抵债资产抵偿贷款和垫款及应收利息时，该抵债资产以公允价值入账，取得抵债资产所支付的
（十五）职工薪酬
职工薪酬是本行为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿，包括短- 90 -期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利等。1.短期薪酬
短期薪酬包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、工伤保险费、生育保险费、
住房公积金、工会和教育经费等。
住房公积金及其他社会保险费用本行根据有关法律、法规和政策的规定，为在职员工缴纳住房公
积金及基本医疗保险、工伤保险和生育保险等社会保险费用。本行每月按照缴纳基数的一定比例向相
关部门支付住房公积金及上述社会保险费用，并按权责发生制原则计入当期损益。2.离职后福利
本行将离职后福利计划分类为设定提存计划和设定受益计划。设定提存计划是本行向独立的基金
缴存固定费用后，不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划是除设定提存计划以外
的离职后福利计划。本行的设定提存计划主要是为员工缴纳的基本养老保险、失业保险和企业年金。
（1）基本养老保险
按中国有关法规，本行员工参加了由唐山市劳动和社会保障部门组织实施的社会基本养老保险。
本行以唐山市规定的社会基本养老保险缴纳基数和比例，向唐山市社会基本养老保险经办机构缴纳养
老保险费。员工退休后，唐山市劳动及社会保障部门向已退休员工支付社会基本养老金。本行在职工
提供服务的会计期间，将根据上述社保规定计算应缴纳的金额确认为负债，并计入当期损益。（2）企业年金
除2007年12月31日以前退休的员工外，本行员工在参加社会基本养老保险的基础上参加本行依
据国家企业年金制度的相关政策建立的《唐山银行企业年金计划》（“年金计划”）。本行按员工工
资总额的一定比例向年金计划缴款，相应支出计入当期损益。（3）补充退休福利
本行根据相关年金计划为符合要求的员工提供其他补充退休福利，该类补充退休福利属于设定受
益计划。
本行就补充退休福利所承担的义务以精算方式估计本行对员工承诺支付其退休后的福利的金额计
算。这项福利以参考到期日与本行所承担义务的期间相似的中国国债于资产负债表日的收益率作为折
现率确定其折现现值。与补充退休福利相关的服务费用和净利息收支于其发生的期间计入当期损益，
而重新计量补充退休福利负债所产生的变动计入其他综合收益。- 91 -3.辞退福利
本行与未达到国家规定退休年龄，自愿申请退出工作岗位休养的员工达成协议，自内部退养安排
开始之日起至达到国家规定退休年龄止，本行向这些员工支付内部退养福利。对于内退福利，本行比
照辞退福利进行会计处理，在符合辞退福利相关确认条件时，将自职工停止提供服务日至正常退休日
期间拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一次性计入当期损益。内退福利的
精算假设变化及福利标准调整引起的差异于发生时计入当期损益。（十六）预计负债
本行因过去事项而形成的现时义务，在该义务的履行很可能导致经济利益的流出，且该义务的金
额能够可靠计量时，确认为预计负债。预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初
始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。于资产负债表日，对
预计负债的账面价值进行复核并作适当调整，以反映当前的最佳估计数。（十七）或有负债
或有负债是指由过去的交易或事项形成的潜在义务，其存在需要通过未来不确定事项的发生或不
发生予以证实。或有负债也可能是过去的交易或事项形成的现实义务，但履行该义务不是很可能导致
经济利益流出或该义务的金额不能可靠计量。因此该义务未被确认为负债。
或有负债不作为预计负债确认，仅在附注中加以披露。如情况发生变化，使得该事项很可能导致
经济利益的流出且金额能够可靠计量时，将其确认为预计负债。
（十八）受托业务
本行经营委托贷款业务。委托贷款业务指由委托人提供资金，本行根据委托人确定的贷款对象、
用途、金额、利率及还款计划等代理发放并协助收回贷款的业务，其风险由委托人承担，本行只收取
相关手续费。委托贷款不纳入本行资产负债表。（十九）财务担保合同
财务担保合同要求提供者为合同持有人提供偿还保障，即在被担保人到期不能履行合同条款时，
代为偿付合同持有人的损失。
财务担保合同在担保提供日按公允价值进行初始确认。在资产负债表日按合同的摊余价值和对本
行履行担保责任所需准备金的最佳估计孰高列示，与该合同相关负债的增加计入当期损益。这些估计
基于类似交易经验、过去损失历史和管理层判断而得出。- 92 -（二十）利息收入和支出
利息收入和利息支出按照权责发生制原则，采用实际利率法计算确认。
实际利率法，是指按照金融资产或金融负债的实际利率计算其摊余成本及各期利息收入或利息支
出的方法。实际利率，是指将金融资产或金融负债在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，
折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所使用的利率。在确定实际利率时，本行在考虑金融资产
或金融负债所有合同条款的基础上预计未来现金流量，但不考虑未来信用损失。本行支付或收取的、
属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及溢价或折价等，在确定实际利率时予以考虑。
金融资产确认减值损失后，确认利息收入所使用的利率为计量减值损失时对未来现金流进行折现
时使用的利率。
（二十一）手续费及佣金收入
手续费及佣金收入在提供相关服务时按权责发生制原则确认。
（二十二）所得税
所得税包括当期所得税和递延所得税。本行除了将与计入其他综合收益或所有者权益的交易或事
项相关的所得税计入其他综合收益或所有者权益外，其他所得税均作为所得税费用或收益计入当期
损益。1.当期所得税
当期所得税包括根据当期应纳税所得额及税法规定税率计算的预期应交所得税和对以前年度应交
所得税的调整。
2.递延所得税资产和递延所得税负债
递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额（暂时性差异）
计算确认。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定按照预期收回该资产
或清偿该负债期间的适用税率计量。
递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的应纳
税所得额为限。
同时满足下列条件的递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后净额列示：
1、递延所得税资产和递延所得税负债与同一税收征管部门对本行内同一纳税主体征收的所得税相关；- 93 -2、本行内该纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利。本行除了将
可供出售金融资产的公允价值重估变动引起的所得税影响直接计入其他综合收益外，当期所得税费用
和递延所得税变动均计入当期损益。（二十三）利润分配
拟发放的利润于股东大会批准的当期，确认为负债。
（二十四）分部报告
本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报
告分部。综合考虑管理层进行组织管理涉及的产品和服务、地理区域、监管环境等各种因素，对满足
条件的经营分部进行加总，单独披露满足量化界限的经营分部。经营分部是指本行内同时满足下列条
件的组成部分：（1）该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；（2）本行管理层能够定期
评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩及；（3）本行能够取得该组成部分的
财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。两个或多个经营分部具有相似的经济特征，并且满
足一定条件的，则合并为一个经营分部。
本行对每一分部项目计量的目的，主要是为了主要经营决策者向分部分配资源和评价分部业绩。
本行分部信息的编制采用与编制本行财务报表相一致的会计政策。
（二十五）重要会计估计和判断
本行根据历史经验和其他因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用的重要会计估计和判断进
行持续的评价。下列重要会计估计和判断可能会导致下一会计年度资产和负债的账面价值出现重大
调整。1.贷款及应收款项类投资减值准备
本行定期审阅客户贷款和垫款，以评估其是否出现减值情况，并在出现减值情况时评估减值损失
的具体金额。减值的客观证据包括显示个别客户贷款和垫款预计未来现金流量出现大幅下降的可观察
数据，或国家或地区经济状况发生变化引起组合内资产违约等事项。
对于采用个别评估方式进行减值损失测算的减值贷款，对其未来现金流的估计是至关重要的。可
能影响该估计的因素包括但不限于以下内容：特定借款人财务信息的详尽程度、借款人同行业竞争者
相关信息的可获得性，行业发展趋势与特定借款人未来经营表现之间的相关度等。
当运用组合方式评估客户贷款和垫款的减值损失时，减值损失金额是根据与客户贷款和垫款具有- 94 -类似信用风险特征的资产的历史损失经验确定，并根据当前经济环境变化及不确定做出适当调整。2.持有至到期投资
本行将部分有固定或可确定还款金额和固定到期日的非衍生金融资产，在初始确认时分类为“持
有至到期投资”。进行此项分类工作需涉及大量的判断。在进行判断的过程中，本行会对该类投资持
有至到期日的意愿和能力进行评估。3.内部退养福利及补充退休福利负债的精算评估
本行已将内部退养福利及退休人员补充退休福利确认为一项负债，该等内部退养福利及退休人员
补充退休福利的费用及负债的金额依照各种假设条件进行精算评估。这些假设条件包括折现率、福利
费用的增长率以及死亡率等。实际结果和假设的差异将在当年按照相关会计政策进行会计处理。尽管
管理层认为这些假设是合理的，实际经验值及假设条件的变化将影响本行内部退养福利及退休人员补
充退休福利相关的费用和负债的金额。4.所得税
在正常的经营活动中，部分交易及活动最终的税务处理存在不确定性。本行结合当前的税收法规
及以前年度政府主管机关对本行的政策，对新税收法规的实施及不确定性的事项进行税务估计。在计
提所得税费用时本行需要作出重大判断，如果这些税务事项的最终认定结果同最初入账的金额存在差
异，则该差异将对最终认定期间的当期所得税及递延所得税产生影响。5.金融工具的公允价值
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负
债所需支付的价格。存在活跃市场的金融资产或金融负债，本行采用活跃市场中的报价确定其公允价
值。金融工具不存在活跃市场的，本行采用估值技术确定其公允价值，估值技术包括参考熟悉情况并
自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、
现金流量折现法等。
五、税项
税种税率（%）6.00- 95 -增值税应税金融业务收入计税依据税种房产税
城市维护建设税
教育费附加
地方教育费附加
企业所得税计税依据从价计征的，按房产原值一次减除30.00%后余
值的1.20%计缴；从租计征的，按租金收入的
12.00%计缴
应缴流转税税额
应缴流转税税额
应缴流转税税额
应纳税所得额税率（%）1.20、12.00
7.00
3.00
2.00
25.00六、会计政策和会计估计变更以及前期差错更正的说明
（一）会计政策变更情况
无。
（二）会计估计变更情况
无。
（三）前期会计差错更正
无。
七、会计报表重要项目的说明 
以下注释项目除特别注明之外，金额单位为人民币元；“年初”指2020年1月1日，“年末”指
（一）现金及存放中央银行款项2020年12月31日，“上年”指2019年度，“本年”指2020年度。期末余额560,746,401.85
11,962,067,532.65
5,824,545,465.88
1,895,000.00
18,349,254,400.38期初余额
380,172,591.97
12,291,884,980.59
5,388,098,099.24
5,622,000.00
18,065,777,671.80项目
库存现金
存放中央银行法定准备金
存放中央银行超额存款准备金
存放中央银行财政性款项
存放中央银行外币准备金存款
合计- 96 -本行按规定向中国人民银行缴存人民币法定存款准备金和财政性存款，此存款不能用于日常业务。
2020年12月31日的人民币存款准备金缴存比率为8.00%、2019年12月31日的人民币存款准备金
缴存比率为10.00%。存放中央银行超额存款准备金主要为本行存放在中国人民银行的备付金。2020
年12月31日、2019年12月31日外币存款准备金缴存比率均为5.00%，中央银行对境内金融机构缴
存的外币存款准备金不计付利息。存放中央银行超额存款准备金主要用于资金清算。（二）存放同业及其他金融机构款项期末余额91,285,502.58期初余额
48,623,976.53存放境内同业款项
             --活期
            --定期
存放境外同业款项
            --活期
            --定期项目合计3,387,925.13
114,185,750.00
208,859,177.713,050,875.52
171,265,710.00
222,940,562.05
本行于2020年12月31日，在中国工商银行股份有限公司遵化支行存放61,164.58元，在中国
工商银行股份有限公司唐山海港支行存放11,256.06元，在中国工商银行股份有限公司迁西支行存放
18,665.78元，在中国工商银行股份有限公司唐山凤凰支行存放40,694.61元，在中国工商银行股份有
限公司迁安支行存放268,068.80元，在中国工商银行股份有限公司唐山金利支行存放494,551.33元，
在中国工商银行股份有限公司玉田支行存放8,974.95元，合计903,376.11元。由于上述账户处于久悬
状态，款项暂无法使用。
（三）拆出资金
项目
拆放境内同业
拆放境内其他金融机构
小计
减：减值准备期末余额期初余额
1,750,000,000.00
1,750,000,000.00
135,000,000.00
1,615,000,000.001,900,000,000.00
1,900,000,000.00
360,000,000.00
1,540,000,000.00拆出资金账面价值- 97 -（四）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产项目交易性金融资产
其中:债务工具投资
             权益工具投资
             衍生金融资产
指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
其中:债务工具投资
             权益工具投资
             其他合计
（五）买入返售金融资产
1.按质押品分类列示
项目期末余额期末余额债券
同业存单2.按交易对手分类列示合计
项目银行
非银行金融机构合计
（六）应收利息
（1）按明细列示
存放中央银行利息
存放同业款项利息项目- 98 -期初余额期末余额
20,015,460.00
20,015,460.0020,015,460.00期初余额
1,853,070,000.00
1,036,238,000.00
2,889,308,000.00
期初余额
2,294,060,000.00
595,248,000.00
2,889,308,000.00期末余额5,990,132.40
183,474.18期初余额6,378,105.94
394,855.97项目买入返售金融资产利息
发放贷款和垫款利息
应收款项类投资利息
债券投资利息合计
（2）应收利息变动表
项目年初余额
本年计提
本年收到期末余额
229,610,316.29
127,523,022.09
747,111,280.75
1,110,418,225.71本期金额
1,137,037,722.58
9,061,340,718.54
9,087,960,215.41
1,110,418,225.71期初余额704,372.20
176,576,260.62
132,967,577.32
820,016,550.53
1,137,037,722.58上期金额
874,241,200.65
8,176,958,526.54
7,914,162,004.61
1,137,037,722.58期初余额金额
845,535,307.21
2.03
9,162,651.11
0.38
4,056,000.00
0.03
1.62
832,316,656.10
97.97 71,651,411,415.50
97.97 71,651,411,415.50比例（%）
1.17
0.01
0.01
1.15
98.83
98.83100.00 72,496,946,722.71
3,289,330,895.54
69,207,615,827.17100.00- 99 -期末余额比例（%）年末余额
（七）发放贷款和垫款
1.贷款和垫款构成金额1,777,882,311.23
328,674,801.15
32,058,890.89
1,417,148,619.19
85,839,447,602.91
85,839,447,602.91项目
个人贷款和垫款
     —住房抵押
    —存单质押
    —其他
企业贷款和垫款
    —贷款
    —贴现
    —承兑垫款
贷款和垫款总额
87,617,329,914.14
减：贷款损失准备
4,392,855,082.68
贷款和垫款账面净值 83,224,474,831.462.贷款和垫款按行业分类行业期末余额金额比例（%）2,148,108,333.34
采矿业
电力、热力、燃气及水生
643,900,000.00
产和供应业
5,428,109,200.14
房地产业
5,307,507,833.25
建筑业
交通运输、仓储和邮政业 3,924,726,519.38
97,313,333.36
教育
居民服务、修理和其他服
777,500.08
务业
200,000,000.00
金融业
农、林、牧、渔业
37,382,500.00
4,903,441,583.56
批发和零售业
水利、环境和公共设施管
1,812,400,000.00
理业
284,026,000.00
卫生和社会工作
文化、体育和娱乐业
190,060,000.00
信息传输、软件和信息技
37,997,333.25
术服务业
制造业
4,873,987,166.71
住宿和餐饮业
21,318,800.00
55,725,950,999.91
租赁和商务服务业
科学研究和技术服务业
202,440,499.93
个人贷款
1,777,882,311.23
87,617,329,914.14
贷款和垫款总额
减：贷款损失准备
4,392,855,082.68
贷款和垫款账面净值 83,224,474,831.46- 100 -期初余额金额比例（%）
2.07
0.99
5.36
6.06
2.15
0.17200,000,000.00
1,509,450,000.00
506,041,724.58
169,000,000.001,500,000,000.00
714,200,000.00
3,883,828,390.92
4,395,970,000.00
1,558,800,000.00
125,650,000.002.45
0.73
6.20
6.06
4.48
0.11
0.00
0.23
0.04
5.60
2.07
0.32
0.22
0.04
1,887,850,000.00
5.56
731,300.00
0.02
63.61 55,199,890,000.00
0.23
2.03
845,535,307.21
100.00 72,496,946,722.71
3,289,330,895.54
69,207,615,827.170.28
2.08
0.70
0.232.60
0.001
76.14
1.17
100.003.贷款和垫款按地区分布情况项目期末余额比例（%）金额期初余额金额
86,655,945.35
83,495,555,979.02
3,854,951,542.19
84,262,905.96
24,675,329.19
51,928,876.69
19,299,335.74
87,617,329,914.140.10
120,154,072.63
95.29 70,244,046,101.60
1,905,245,996.21
4.40
0.10
118,733,605.61
0.03
45,115,746.46
35,976,969.69
0.06
0.02
27,674,230.51
100.00 72,496,946,722.71比例（%）
0.17
96.89
2.63
0.16
0.06
0.05
0.04
100.00华中地区
华北地区
华东地区
华南地区
西南地区
东北地区
西北地区贷款和垫款总额
4.逾期贷款和垫款
项目
信用贷款
保证贷款
抵押贷款
合计
续上表：
项目
信用贷款
保证贷款
抵押贷款
合计4,094,300.00 329,174,125.99
8,561,050.15 234,746,353.54
3,155,649.49
3,103,000.00
15,758,350.15 567,076,129.02期末余额
逾期1天至90天
（含90天） 逾期90天至360
天（含360天） 逾期360天至3
年（含3年） 逾期3年以上
4,623,305.67
17,750,773.21
302,705,747.11
737,763.17
224,910,000.00
537,540.22
52,649.49
5,160,845.89
242,660,773.21
303,496,159.77
期初余额
年（含3年） 逾期3年以上
11,364,226.63
4,094,300.00
9,226,411.43
8,561,050.15
3,158,799.65 103,158,799.65
15,814,149.80 123,749,437.71逾期1天至90天
（含90天） 逾期90天至360
天（含360天） 逾期360天至3
2,199,326.05
5,070,600.58
305,244.00
360,117.28
100,000,000.00
5,375,844.58
102,559,443.33合计合计- 101 -5.发放贷款和垫款
（1）贷款和垫款按贷款类型分布情况列示如下：
期末余额
85,839,447,602.91
1,218,766,974.29
494,937,194.02
64,178,142.92
1,777,882,311.23
87,617,329,914.14
3,322,929,082.68
1,069,926,000.00
83,224,474,831.46项目
公司贷款
个人贷款和垫款
—住房按揭贷款
—经营性贷款
—消费贷款
小计
贷款和垫款总额
减：贷款减值准备—组合计提
         —单项计提贷款和垫款账面净值
（2）贷款减值准备变动情况按评估方式列示如下：组合计提减值准备
3,068,860,895.54
214,715,687.14
39,352,500.00
3,322,929,082.68组合计提减值准备
 2,433,789,302.74 
127,920,895.31
507,150,697.49
3,068,860,895.54期初余额
本期计提
其他增加期末余额期初余额
本期计提
其他增加期末余额- 102 -本期金额
单项计提减值准备
220,470,000.00
849,456,000.00
1,069,926,000.00
上期金额单项计提减值准备220,470,000.00 
220,470,000.00期初余额71,651,411,415.50
163,768,308.25
621,926,690.02
59,840,308.94
845,535,307.21
72,496,946,722.71
3,068,860,895.54
220,470,000.00
69,207,615,827.17合计
3,289,330,895.54
1,064,171,687.14
39,352,500.00
4,392,855,082.68合计
 2,433,789,302.74 
348,390,895.31
507,150,697.49
3,289,330,895.546.贷款损失准备
项目期初余额
本期计提
其他增加
本期转出
本期核销
本期转回
—收回原转销贷款和垫款导致的转回
—贷款和垫款因折现价值上升导致转回
—其他因素导致的转回
期末余额本期金额3,289,330,895.54
1,064,171,687.14
39,352,500.00上期金额
2,433,789,302.74
348,390,895.31
507,150,697.494,392,855,082.683,289,330,895.547.前十名单一客户贷款和垫款
截至2020年12月31日，贷款和垫款前十名如下： 
客户
行业
A公司
B公司
C公司
D公司
E公司
F公司
G公司
H公司
I公司
J公司
合计交通运输、仓储和邮政业 
 建筑业 
 租赁和商务服务业 
 水利、环境和公共设施管理业 
 租赁和商务服务业 
 采矿业 
 租赁和商务服务业 
 租赁和商务服务业 
 租赁和商务服务业 
 制造业贷款和垫款余额1,529,400,000.00 
 1,500,000,000.00 
 1,489,400,000.00 
 1,479,400,000.00 
 1,450,000,000.00 
 1,248,000,000.00 
 1,195,000,000.00 
 1,129,700,000.00 
 1,119,700,000.00 
 1,000,000,000.00 
13,140,600,000.00占贷款总额比例（%）
1.75 
1.71 
1.70 
1.69 
1.65 
1.42 
1.36 
1.29 
1.28 
1.14 
14.99- 103 -8.  截至 2020 年 12 月 31 日持有本行 5.00% 及 5.00% 以上股份的股东的贷款金额为1,979,400,000.00元，关联方贷款情况详见本附注“十二、（二）”。账面余额9,242,097,654.00（八）可供出售金融资产
期末余额
项目
减值准备
可供出售
债务工具 34,460,831,369.47
—国债
25,167,876,465.47
—政策性 
    银行
—地方   政府
—企业
—同业    存单
—其他
可供出售
权益工具
按公允价
值计量的
按成本计
量的
14,802,286,716.05
其他
合计 49,263,118,085.52
（九）持有至到期投资
项目
政府债券 5,341,658,407.84期末余额
减值准备50,857,250.00账面余额- 104 -期初余额
减值准备账面价值账面余额34,460,831,369.47 35,798,120,604.00
25,167,876,465.47 27,891,716,890.00
60,061,980.00
7,484,597,904.00
15,005,430.00
295,064,400.00
51,674,000.009,242,097,654.0050,857,250.00账面价值35,798,120,604.00
27,891,716,890.00
60,061,980.00
7,484,597,904.00
15,005,430.00
295,064,400.00
51,674,000.0014,802,286,716.05 12,433,153,440.74
49,263,118,085.52 48,231,274,044.7412,433,153,440.74
48,231,274,044.74账面价值
5,341,658,407.84期初余额
减值准备账面余额
4,033,387,911.05账面价值
4,033,387,911.05项目
政策性银
行债券
企业债券
其他债券
5,341,658,407.84
合计
（十）应收款项类投资项目
应收类信托产品成本
应收类定向资产管理计划成本
应收类其他资产成本
其他
地方政府债
减：应收款项类投资减值准备合计
（十一）固定资产
（1）分类列示
项目
一、账面原值
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）购置
3.本期减少金额房屋及建筑物 交通运输设备
985,576,848.71 36,188,630.81
547,638.71
1,838,154.94账面余额期末余额
减值准备账面价值账面余额期初余额
减值准备账面价值209,956,832.36
92,164,918.03
4,335,509,661.44209,956,832.36
92,164,918.03
4,335,509,661.445,341,658,407.84期末余额
32,296,151,540.53
738,260,273.97
230,260,000.00
7,254,500,000.00
1,020,771,788.51
39,498,400,025.99期初余额
35,518,112,733.33
458,232,876.71
30,260,000.00
7,853,500,000.00
1,044,505,318.13
42,815,600,291.91办公及电子设备合计489,867,485.40
68,542,398.051,511,632,964.92
70,928,191.70- 105 -项目（1）本期转出
（2）本期报废
4.期末余额
二、累计折旧
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）计提
3.本期减少金额
（1）本期转出
（2）本期报废
4.期末余额
三、减值准备
1.期初余额
2.期末余额
四、账面价值
1.期末账面价值
2.期初账面价值房屋及建筑物 交通运输设备
7,079,962.85
987,415,003.65 29,656,306.67
232,176,137.78 34,070,148.76
210,736.64
46,801,951.76
6,602,464.73
278,978,089.54 27,678,420.67办公及电子设备2,198,988.05
556,210,895.40
293,159,245.98
82,348,676.64
2,093,105.21
373,414,817.41736,565.68
736,565.68
707,700,348.43
752,664,145.251,977,886.00
2,118,482.05182,796,077.99
196,708,239.42合计
9,278,950.90
1,573,282,205.72
559,405,532.52
129,361,365.04
8,695,569.94
680,071,327.62
736,565.68
736,565.68
892,474,312.42
951,490,866.72（2）未办妥产权证书的固定资产情况项目路北建设路第三空间综合体01-1-1
玉田县凤凰春城三期凤和园商业楼门市2号
高新马家屯村平改楼项目B-01区商业E段1-3号
路北凤凰世嘉B20-11号
丰南阜民路126湖畔丽舍固定资产净值75,269,163.96
22,207,097.13
21,705,017.87
17,999,178.47
17,564,821.62未办妥产权证书原因正在办理中
正在办理中
正在办理中
正在办理中
正在办理中- 106 -项目
路北梧桐大道四期D3-1-1
乐亭老呔商城二期D19-D23号商业楼
古冶桃花坞商业区15-9号
曹妃甸建设大街116、118号铂瑞公馆
煤医道支行房屋
新苑路住宅楼
营业用房（理工西门）合计固定资产净值16,153,281.57
9,401,976.81
8,104,913.55
5,220,866.81
35,000.00
18,216.00
11,116.60
193,690,650.39未办妥产权证书原因正在办理中
正在办理中
正在办理中
正在办理中
正在办理中
正在办理中
正在办理中于2020年12月31日及2019年12月31日本行固定资产中不存在重大以租代购或融资租赁的固
定资产。
于2020年12月31日，本行有12处固定资产物业尚未办妥产权证书，原值为257,369,529.42人
民币元（2019年12月31日：人民币288,734,205.29元）；账面净值为人民币193,690,650.39元（2019
年12月31日：人民币233,559,944.82元）。上述事项不影响本行对该等资产的权力。（十二）在建工程
项目
账面余额
152,609,463.27
在建工程
合计
152,609,463.27
（十三）无形资产项目
一、账面原值
1.期初余额
2.本期增加金额期末余额
减值准备账面价值
152,609,463.27
152,609,463.27期初余额
减值准备账面余额
72,594,072.53
72,594,072.53账面价值
72,594,072.53
72,594,072.53土地使用权软件合计10,517,688.63204,272,119.38214,789,808.01- 107 -土地使用权14,563.11软件
26,858,796.83合计
26,873,359.9410,532,251.742,830,172.91714,905.95231,130,916.21143,380,915.6723,314,732.83241,663,167.95146,211,088.5824,029,638.783,545,078.86166,695,648.50170,240,727.366,987,172.88
7,687,515.72
（十四）递延所得税资产和负债
1.按净额列示的递延所得税资产和递延所得税负债
递延所得税资产与递延所得税负债互抵后的列示如下：
期末余额
1,264,712,812.05
37,988,419.40
1,226,724,392.65递延所得税资产净额64,435,267.71
60,891,203.7171,422,440.59
68,578,719.43期初余额975,097,843.68
77,417,066.96
897,680,776.72项目
          （1）本年购置
         （2）固定资产转入
3.本期减少金额
4.期末余额
二、累计摊销
1.期初余额
2.本期增加金额
         （1）计提
         （2）固定资产转入
3.本期减少金额
4.期末余额
三、减值准备
1.期初余额
2.期末余额
四、账面价值
1.期末账面价值
2.期初账面价值项目
递延所得税资产
递延所得税负债- 108 -2.按总额列示的递延所得税资产和递延所得税负债：期末余额期初余额可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产项目
递延所得税资产
      —资产减值准备
      —交易性金融资产
公允价值变动
      —工资及内退福利
负债
—其他合计
项目
递延所得税负债
—可供出售金融资产
公允价变动
—固定资产加速折旧
合计（十五）其他资产项目抵债资产
长期待摊费用
多交税款
预付款项
其他应收款4,961,630,197.94
562,660.00
38,331,165.71
58,327,224.45
5,058,851,248.101,240,407,549.50
140,665.00
9,582,791.43
14,581,806.12
1,264,712,812.05期末余额3,807,288,989.47951,822,247.3740,450,746.16
52,651,639.09
3,900,391,374.7210,112,686.54
13,162,909.77
975,097,843.68期初余额应纳税暂时性差异 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债43,012,602.77
108,941,074.84
151,953,677.6110,753,150.69
27,235,268.71
37,988,419.40238,227,776.74
71,440,491.10
309,668,267.8459,556,944.19
17,860,122.77
77,417,066.96期末余额45,596,285.00
82,309,382.3418,182,385.77期初余额45,596,285.00
58,346,871.90
20,648,299.62
36,403,622.94- 109 -项目—案件垫款
   —押金
   —其他
其他减：抵债资产减值准备
         其他应收款坏账准备小计净值项目合计1.抵债资产明细列示如下：土地使用权期末余额61,917,734.99
7,159,492.42
50,937,923.85
159,843,465.35
425,946,669.72
22,966,576.50
59,473,483.71
343,506,609.51期末余额45,596,285.00
45,596,285.00期初余额期初余额项目本期增加额2.长期待摊费用明细列示如下：
期初余额
40,578,739.46
2,476,791.89 29,976,222.78
1,110,796.46
13,290,840.42 40,034,922.97
2,000,500.13 2,442,663.28
58,346,871.90 73,564,605.49固定资产改良支出
网点装修费
长期租赁费-车辆
长期租赁费-房屋
长期租赁费-其他合计本期摊销额
1,379,808.91
24,605,776.46
277,699.12
22,055,354.44
1,283,456.12
49,602,095.05- 110 -59,612,779.99
7,226,460.42
20,276,380.87
62,271,437.13
310,382,137.87
22,966,576.50
57,219,100.85
230,196,460.5245,596,285.00
45,596,285.00期末余额
39,198,930.55
7,847,238.21
833,097.34
31,270,408.95
3,159,707.29
82,309,382.34（十六）资产减值准备
项目期初账面
余额本期增加额
本期计提额 其他原因
增加
2,454,382.86因资产
合计
价值回
升转回
2,454,382.86 200,000.0015,618,970.3857,219,100.85
3,289,330,895.541,064,171,687.14 39,352,500.00 1,103,524,187.14坏账
准备
贷款损失
准备
抵债资产
减值准备 22,966,576.50
应收款项
类金融
1,044,505,318.13
资产
减值准备
拆出资金
减值准备 135,000,000.00 225,000,000.00
固定资产
减值准备
合计 4,549,758,456.701,307,245,040.38 39,352,500.00 1,346,597,540.38 200,000.00
（十七）向中央银行借款225,000,000.0015,618,970.38736,565.68项目
中央银行借款
合计期末余额396,489,900.00
396,489,900.00项目（十八）同业及其他金融机构存放款项
期末余额
2,108,281,591.87
1,354,415,624.46
3,462,697,216.33合计境内银行
境内非银行本期减少额
其他原因
减少转
销合计
200,000.00期末账面
余额59,473,483.71
4,392,855,082.68
22,966,576.5039,352,500.00 39,352,500.00 1,020,771,788.51360,000,000.00
736,565.68
39,352,500.00 39,552,500.00 5,856,803,497.08期初余额1,600,000,000.00
1,600,000,000.00期初余额4,789,636,653.20
564,211,466.52
5,353,848,119.72- 111 -（十九）拆入资金项目
境内银行金融机构
合计期末余额
1,272,500,000.00
1,272,500,000.00期初余额1,140,000,000.00
1,140,000,000.00（二十）吸收存款项目期初余额期末余额
21,065,919,819.15
12,388,122,712.17
8,677,797,106.98
126,851,209,279.89
23,783,845,670.35
103,067,363,609.54
1,092,783,095.97
8,713,443.85
149,018,625,638.86活期存款
公司类客户
个人类客户
定期存款（含通知存款）
公司类客户
个人类客户
保证金
其他14,490,364,352.64
8,010,501,475.07
6,479,862,877.57
112,038,467,243.89
32,804,460,141.40
79,234,007,102.49
685,682,573.05
9,406,832.67
127,223,921,002.25
截至2020年12月31日持有本行5.00%及5.00%以上股份的股东的存款情况详见本附注“十二、合计（二）”。（二十一）卖出回购金融资产项目债券按发行方划分：
    -政府
    -政策性银行
合计期末余额
8,145,450,000.00
8,145,450,000.00期初余额9,401,030,000.00
9,401,030,000.00- 112 -（二十二）应付职工薪酬项目
短期薪酬
离职后福利
内部退养福利
合计
1.短期薪酬
项目期初余额
120,450,463.03
144,877,494.26
16,205,301.01
281,533,258.30
期初余额
65,454,314.29工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
其中：1.医疗保险费
              2.工伤保险费
             3.生育保险费
             4.住房公积金
工会经费和职工教育经费
党建经费合计
2.离职后福利
（1）设定提存计划项目
基本养老保险
失业保险费
企业年金合计50,258,951.62
4,737,197.12
120,450,463.03期初余额本期增加
395,734,352.64
22,966,892.77
1,832,736.61
420,533,982.02
本期增加
317,928,010.69
19,019,314.15
42,752,889.73
18,794,867.80
130,794.57
37,154.36
23,790,073.00
14,380,899.86
1,653,238.21
395,734,352.64本期减少
367,716,439.59
22,660,595.65
5,604,656.40
395,981,691.64
本期减少
296,038,607.13
19,019,314.15
42,752,889.73
18,794,867.80
130,794.57
37,154.36
23,790,073.00
9,702,915.87
202,712.71
367,716,439.59本期增加
2,336,338.73
184,580.98
12,802,772.30
15,323,692.01本期减少
2,336,338.73
184,580.98
12,802,772.30
15,323,692.01期末余额
148,468,376.08
145,183,791.38
12,433,381.22
306,085,548.68
期末余额
87,343,717.8554,936,935.61
6,187,722.62
148,468,376.08期末余额- 113 -（2）设定受益计划
本行补充退休福利义务现值的变动如下：
项目期初余额
支付供款
计入当期损益
         —利息成本
        —当期服务成本
        —过去服务成本
计入当期其他综合收益
        —精算损失期末余额本期发生额144,877,494.26
-7,336,903.64
7,795,162.10
4,874,837.93
2,920,324.17-151,961.34
-151,961.34
145,183,791.38上期发生额143,777,069.53
-6,551,498.55
911,125.46
5,089,708.26
-4,178,582.806,740,797.82
6,740,797.82
144,877,494.26利息成本于其他业务及管理费中确认，过去服务成本于员工成本中确认。
本行于资产负债表日采用的主要精算假设为：2020年12月31日3.37%医保8%，取暖0%2019年12月31日3.33%医保8%，取暖0%本期发生额16,205,301.01
-5,604,656.40
1,832,736.61
12,433,381.22上期发生额26,916,040.05
-10,456,810.79
-253,928.25
16,205,301.01项目
折现率
年增长率
3.内部退养福利
内部退养福利变动情况如下：
项目期初余额
支付供款计入
当期损益期末余额- 114 -项目
折现率
年增长率2020年12月31日2.85%2019年12月31日2.61%本行的部分职工已经办理内退。于资产负债表日，本行应付内退福利所采用的主要精算假设为：补贴和取暖费0%，五险一金10% 补贴和取暖费0%，五险一金10%（二十三）应交税费项目增值税
城市维护建设税
教育费附加
地方教育费附加
房产税
土地使用税
印花税
企业所得税
个人所得税
车船税合计期初余额
57,651,868.62
3,906,919.05
1,698,474.55
1,122,605.595,368,755.5369,748,623.34本期应交
297,992,773.24
20,610,020.39
8,915,893.40
5,953,639.71
9,257,149.63
1,952,264.99
2,132,487.10
185,540,304.66
21,910,290.08
99,220.90
554,364,044.10本期已交
282,439,524.22
19,411,928.51
8,426,506.12
5,617,670.74
9,257,149.63
1,952,264.99
2,132,487.10
159,616,558.11
25,176,224.31
99,220.90
514,129,534.63期末余额
73,205,117.64
5,105,010.93
2,187,861.83
1,458,574.5625,923,746.55
2,102,821.30109,983,132.81项目（二十四）应付利息
同业及其他金融机构存放款
项利息
拆入资金利息
卖出回购金融资产款利息期末余额22,281,800.77
1,804,638.89
16,614,811.92期初余额25,245,414.03
12,865,291.67
18,505,122.91- 115 -项目
吸收存款利息
央行借款利息
合计期末余额4,086,626,443.69
259,109.67
4,127,586,804.94期初余额3,564,622,172.88
875,342.47
3,622,113,343.96（二十五）应付债券
于2020年12月31日，本行所有应付债券均为发行银行间同业存单。本行发行同业存单按利率区间、到期日区间及账面余额列示如下：
利率区间期限到期日区间期末余额2.95%-3.30%
2.57%-3.4%
2%-3.4001%
2%-3.42%利率区间3.20%-3.45%
3.20%-3.57%
3.05%-3.60%
3.13%-3.75%2021年1月-3月
2021年1月-6月
2021年1月-8月
2021年2月-12月到期日区间
2020年1月
2020年1月-3月
2020年2月-6月
2020年5月-9月
2020年8月-12月1,554,701,833.37
5,109,195,326.13
1,987,394,370.44
8,232,506,460.3016,883,797,990.24期初余额3,916,527,010.57
6,716,840,004.66
3,068,539,320.57
11,607,146,728.39
25,309,053,064.19合计
期限合计1个月
3个月
6个月
9个月
12个月1个月
3个月
6个月
9个月
12个月- 116 -（二十六）其他负债
项目应付购房款
应付办公及电子设备款
递延收益
其他应付款期初余额合计
（二十七）股本
投资者名称
地方财政股
企业法人股
个人股
合计
（二十八）资本公积投资金额
18,205,753.83
4,192,510,000.00
5,184,750.00
4,215,900,503.83所占比例（%）
0.43
99.45
0.12
100.00期末余额39,618,480.18
23,706,772.22
3,676,416.48
12,925,013.67
79,926,682.55期初余额36,376,590.22
27,768,636.53
3,957,416.48
19,408,054.59
87,510,697.82本期增加本期减少期末余额投资金额
18,205,753.83
4,192,510,000.00
5,184,750.00
4,215,900,503.83所占比例（%）
0.43
99.45
0.12
100.00项目1.股本溢价
2.其他资本公积
合计本期增加本期减少期初余额5,377,612,005.49
108,760.51
5,377,720,766.00期末余额
5,377,612,005.49
108,760.51
5,377,720,766.00- 117 -（二十九）其他综合收益项目期初余额本期所得税前发生额-6,681,405.04一、以后不能重
分类进损益的其
他综合收益
重新计量设定受
益权计划净负债
的变动
二、以后将重分
类进损益的其他
综合收益
可供出售金融资
产公允价值变动 178,670,832.55-195,215,173.97
171,989,427.51-195,063,212.63151,961.34合计
（三十）盈余公积本期发生金额减：前期计入其他综合收益当期转入损益减：所得税税后净额期末余额151,961.34 -6,529,443.70-48,803,793.50 -146,411,380.47 32,259,452.08
-48,803,793.50 -146,259,419.13 25,730,008.38项目
法定盈余公积金
合计期初余额
898,252,364.27
898,252,364.27本期增加
135,571,811.21
135,571,811.21本期减少期末余额
1,033,824,175.48
1,033,824,175.48本行按2020年净利润的10.00%提取法定盈余公积金135,571,811.21元。
（三十一）一般风险准备期初余额
本期计提项目本期金额上期金额
2,596,622,883.27
2,596,622,883.27
本行根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》(财金[2012]20号)，在提取资产减值准备的基2,596,622,883.27
2,596,622,883.27期末余额- 118 -础上，设立一般风险准备用以部分弥补尚未识别的可能性损失。截至2020年12月31日本行一般风险
准备余额已高于期末风险资产余额1.5%，本期不再计提。（三十二）未分配利润项目本期期初余额
本期增加额
其中：本期净利润转入
              其他调整因素
本期减少额
其中：本期提取盈余公积数
              本期提取一般风险准备
              本期分配现金股利数
              转增资本
本期期末余额本期金额3,338,809,265.50
1,355,718,112.12
1,355,718,112.12
557,161,861.59
135,571,811.21
421,590,050.38
4,137,365,516.03上期金额
2,365,088,224.08
1,550,345,657.56
1,550,345,657.56
576,624,616.14
155,034,565.76
421,590,050.38
3,338,809,265.50上期发生额
225,010,528.56
59,252,739.93
32,879.02
15,399,788.97
4,248,471,503.47
880,331,116.21
467,783,225.34- 119 -本行2020年度利润分配方案尚待董事会审议，在董事会审议通过后提交年度股东大会决议。
（三十三）利息净收入
项目一、利息收入
         存放中央银行款项
         存放同业款项
         以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
         买入返售金融资产
         发放贷款和垫款
         可供出售金融资产
         持有至到期投资本期发生额
200,348,114.55
63,569,324.66
411,786.48
6,535,043.01
5,472,241,156.76
961,778,679.60
400,254,946.00项目
小计应收款项类投资
二、利息支出
         同业及其他金融机构存放款项
         拆入资金
         卖出回购金融资产款
         吸收存款
         应付债券
         中央银行借款
三、利息净收入小计（三十四）手续费及佣金净收入项目一、手续费及佣金收入
         承兑手续费收入
         代理业务手续费收入
         担保业务收入
         国际业务手续费收入
         理财产品手续费收入
         委托业务手续费收入
         银行卡手续费收入
         证券买卖手续费收入
         其他手续费收入
二、手续费及佣金支出- 120 -小计本期发生额
1,956,201,667.48
9,061,340,718.54
134,497,960.64
26,326,244.44
146,643,983.20
5,034,222,958.00
645,830,376.05
4,271,014.29
5,991,792,536.62
3,069,548,181.92上期发生额
2,280,676,745.04
8,176,958,526.54
290,264,732.38
178,385,020.36
198,322,749.79
4,197,938,136.63
781,125,890.28
2,891,313.65
5,648,927,843.09
2,528,030,683.45本期发生额上期发生额1,155,529.57
37,619.28
1,415.10
226.41
37,558,626.12
231,682.42
1,531,068.34
1,283,018.86
6,371,288.93
48,170,475.03501,136.08
36,125.57
8,168.12
2,854.71
25,466,430.45
267,308.71
1,824,176.00
79,331.47
28,185,531.11项目代理手续费支出
         结算手续费支出
         卡清算手续费支出
         收单手续费支出
         外汇业务手续费支出
         其他手续费支出
三、手续费及佣金净收入
（三十五）投资收益小计产生投资收益的来源
处置可供出售金融资产取得的投资收益
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
取得的投资收益合计
（三十六）资产处置收益
项目
合计处置非流动资产的利得（三十七）其他业务净收入项目其他业务收入
其他业务成本其他业务净收入上期发生额4,834,967.35
1,986,550.50
3,067,603.75
127,821.44
207,433.21
11,861,644.28
22,086,020.53
6,099,510.58上期发生额
450,452,668.58
-322,181.39
450,130,487.19上期发生额本期发生额6,137,477.72
2,198,615.64
2,228,234.15
289,112.97
311,563.92
34,149,117.49
45,314,121.89
2,856,353.14本期发生额
436,293,268.86
256,367.43
436,549,636.29本期发生额347,417.71
347,417.71本期发生额1,066,289.77上期发生额25,867.111,066,289.7725,867.11- 121 -递延收益转入（三十八）其他收益
项目
合计
（三十九）税金及附加
项目城市维护建设税
教育费附加
房产税
土地使用税
印花税
车船税合计
（四十）业务及管理费
项目职工薪酬
    —工资及奖金
    —其他
办公费
折旧和摊销费用
业务宣传及发展费用
租赁费
其他- 122 -合计本期发生额281,000.00
281,000.00上期发生额281,000.00
281,000.00本期发生额
20,606,567.54
14,867,066.78
9,257,149.63
1,932,107.79
2,132,487.10
99,220.90
48,894,599.74本期发生额
327,555,909.40
93,130,033.96
177,306,929.24
202,993,098.87
58,345,804.80
9,639,927.44
17,772,482.55
886,744,186.26上期发生额
16,704,518.42
12,044,275.20
8,957,503.37
1,913,130.44
963,927.40
98,820.00
40,682,174.83上期发生额
327,613,756.69
122,981,904.35
143,403,271.33
193,729,214.29
53,149,586.70
27,281,814.26
17,487,690.36
885,647,237.98（四十一）资产减值损失
项目贷款减值损失
拆出资金减值损失
应收款项类投资减值损失
存放同业及其他金融机构款项减值损失
其他应收款减值损失
在建工程减值损失
持有至到期投资减值损失
预计负债合计
（四十二）营业外收入其他项目
合计本期发生额2,998,731.95
2,998,731.95本期发生额
1,064,171,687.14
225,000,000.00
15,618,970.38
2,254,382.861,307,045,040.38上期发生额
348,390,895.31
135,000,000.00-90,511.75-21,472,700.00
461,827,683.56上期发生额1,801,854.22
1,801,854.22计入当期非经常性损益的金额
2,998,731.95
2,998,731.95（四十三）营业外支出项目
非流动资产报废损失
其中：固定资产报废损失
              无形资产报废损失
捐赠
罚款
税款滞纳金
其他合计本期发生额
4,019.20
4,019.20
6,705,972.29
600,000.00
1,621,603.03
8,931,594.52上期发生额 计入当期非经常性损益的金额
4,019.20
4,019.20
6,705,972.29
600,000.00
1,621,603.03
8,931,594.52303,416.08
762,000.00
32,344.32
1,459,507.93
2,557,268.33- 123 -（四十四）所得税费用
1.所得税费用
项目
当期所得税费用
递延所得税费用合计本期发生额185,540,304.66
-280,239,822.43
-94,699,517.772.会计利润与所得税费用调整过程
项目利润总额
按法定[或适用]税率计算的所得税费用
子公司适用不同税率的影响
汇算清缴差异调整
非应税收入的影响
不可抵扣的成本、费用和损失的影响
使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响
其他所得税费用合计上期发生额120,403,982.56
-73,504,788.47
46,899,194.09本期发生额1,261,018,594.35
315,254,648.596,722,108.26
-422,978,171.69
6,301,897.07-94,699,517.77（四十五）现金流量表
1.采用间接法将净利润调节为经营活动现金流量
补充资料1.将净利润调节为经营活动现金流量：
    净利润- 124 -本期发生额上期发生额1,355,718,112.121,550,345,657.56加：资产减值准备
             投资性房地产折旧
            固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产
折旧
            无形资产摊销
            长期待摊费用摊销
            处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失
            （收益以“－”号填列）
            固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
            公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
            投资损失（收益以“－”号填列）
            递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）
            递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）
            经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）
            经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）
            其他
经营活动产生的现金流量净额
2.不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：
     债务转为资本
     一年内到期的可转换公司债券
     融资租入固定资产
3.现金及现金等价物净变动情况：
     现金的期末余额
     减：现金的年初余额
     加：现金等价物的期末余额1,307,045,040.38461,827,683.56129,361,365.04
24,029,638.78
49,602,095.05
-347,417.71
4,019.20
562,660.00
-436,549,636.29
-289,614,968.37
9,375,145.94
-13,720,126,998.45
9,733,689,077.15116,644,487.83
24,734,266.57
52,350,459.896,114.83-450,130,487.19
-80,983,719.89
7,478,931.42
12,379,982,432.72
-11,357,414,921.38-1,837,251,867.162,704,840,905.926,554,098,269.33
5,976,910,043.265,976,910,043.26
3,906,907,429.72
2,889,308,000.00- 125 -补充资料
     减：现金等价物的年初余额
     现金及现金等价物净增加额
2.现金和现金等价物的构成
项目一、现金
         其中：库存现金
                       可用于支付的存放中央银行款项
                      合同期三个月内的存放同业款项
二、现金等价物
          其中：三个月内到期的买入返售资产
三、期末现金及现金等价物余额本期发生额
2,889,308,000.00
-2,312,119,773.93上期发生额
4,046,011,000.00
913,299,613.54本期余额
6,554,098,269.33
560,746,401.85
5,824,545,465.88
168,806,401.606,554,098,269.33上期余额
5,976,910,043.26
380,172,591.97
5,388,098,099.24
208,639,352.05
2,889,308,000.00
2,889,308,000.00
8,866,218,043.26八、受托业务
本行替第三方委托人发放委托贷款。本行作为中介人根据提供资金的第三方委托人的意愿向借款
人发放贷款，并与第三方委托人签立合同约定负责替其管理和回收贷款。第三方委托人自行决定委托
贷款的要求和条款，包括贷款目的、金额、利率及还款安排。本行收取委托贷款的手续费，但贷款发
生损失的风险由第三方委托人承担。
委托贷款
委托存款期初余额
259,550,000.00
259,550,000.00项目期末余额
219,550,000.00
219,550,000.00九、分部报告
本行的经营分部已按与内部报送信息一致的方式进行列报。这些内部报送信息提供给本行主要经营决策者以向分部分配资源并评价分部业绩。
- 126 -分部资产及负债和分部收入及业绩按本行会计政策计量。分部之间的交易按一般商业条款及条件
进行。内部收费及转让定价参考市场价格确定,并已在各分部的业绩中反映。内部收费及转让定价调整
所产生的利息净收入和支出以“内部利息净收入/支出”列示。与第三方交易产生的利息收入和支出以“外
部利息净收入/支出”列示。分部收入、业绩、资产和负债包含直接归属某一分部,以及按合理的基准分配至该分部的项目。分
部资本性支出是指在会计期间内分部购入的固定资产、无形资产及其他长期资产等所发生的支出总额。
本行管理及经营机构均设在唐山地区，无跨地区经营分支机构，因此只将业务分部作为分部信息的报告形式。业务分部本行业务分部如下：公司银行业务
公司银行业务分部涵盖向公司客戸、政府机关和金融机构提供金融产品和服务。这些产品和服务包括公司类贷款、贸易融资、公司存款、对公理财及各类公司中间业务等。个人银行业务
个人银行业务分部涵盖为个人零售客戸提供金融产品和服务。这些产品和服务包括个人贷款、个人存款、银行卡服务、个人理财服务及各类个人中间业务等。资金运营业务
资金运营业务分部涵盖本行于银行间市场进行的同业拆借交易、回购及返售交易、债务工具投资、
权益工具投资、投行及理财产品等业务。该分部还对本行流动性头寸进行管理，包括发行债务证券。其他业务
其他业务分部系指不包括在上述报吿分部中的其他业务或不能按照合理基准进行分配的业务。- 127 -业务分部公司银行本期发生额
资金业务616,425,907.23
15,950,506.612,462,079,595.32
-35,291,358.52个人银行
102,847,552.57 1,737,436,423.34
外部利息收入 7,221,056,742.63
外部利息支出 1,237,796,895.94 3,796,426,062.06
957,569,578.62
分部间利息净
收入/（支出） -3,521,180,251.37 4,310,004,416.72 -788,824,165.35
-8,957,320.63
利息净收入
手续费及佣金
22,197,205.05
净收入
436,549,636.29
投资收益
公允价值变动
-562,660.00
汇兑收益
其他业务收入
税金及附加
37,911,596.96
业务及管理费 414,199,552.77
资产减值损失 1,026,167,764.18
其他收益
资产处置收益
其他业务成本
营业利润
加：营业外
收入
减：营业外
支出
利润总额5,349,141.26
329,141,218.42
53,676,121.385,633,861.52
143,403,415.07
225,000,000.00948,058,387.36244,209,932.78948,058,387.36244,209,932.78其他业务合计9,061,340,718.54
5,991,792,536.623,069,548,181.92
2,856,353.14
436,549,636.29
-562,660.00
-450,935.53
1,066,289.77
48,894,599.74
886,744,186.26
2,201,154.82 1,307,045,040.38
281,000.00
281,000.00
347,417.71
347,417.711,066,289.7775,189,584.12-506,447.34 1,266,951,456.92
2,998,731.95
2,998,731.95
8,931,594.52
8,931,594.52
75,189,584.12 -6,439,309.91 1,261,018,594.35-450,935.53- 128 -十、与金融工具相关的风险
（一）金融风险管理概述
本行面临的主要风险包括信用风险、市场风险以及流动性风险。其中，市场风险包括外汇风险和
利率风险。
本行的董事会对本行的风险管理承担最终责任，决定本行的风险政策、风险偏好、风险战略，并
通过下设董事会风险与关联交易控制委员会监督高级管理层对风险的控制情况并提出完善本行风险管
理和内部控制的建议、要求。董事会风险与关联交易控制委员会定期召开会议，掌握报告期全行风险
状况及风险管理工作进展，进行战略决策和资源协调，针对全行经营转型、业务发展中的重大风险问
题决策，提出工作方向和工作要求，对全行风险管理工作给予指引和支持。
本行高级管理层负有整体管理责任，负责实施风险管理战略、制定风险管理措施和政策，批准风
险管理的内部制度、措施和程序等。本行高级管理层下设风险管理委员会审议全行风险战略的实施方案、
风险管理的基本政策、基本制度，定期评估全行风险管理状况，对重大风险事项进行评估并审议解决
方案。
在本行高级管理层及其下设风险管理委员会的监督指导下，总行风险管理部是全行综合风险管理
部门。风险管理部负责统筹协调全行风险管理工作，拟定并组织实施风险管理框架、政策及相关制度，
牵头开展全面风险管理体系建设，评估相关部门的风险管理状况。其他风险管理部门和相关职能部门，
在全面风险体系下，履行相应的职责，执行统一的政策、制度、流程，实施风险管理工作。（二）信用风险
本行的信用风险是指由于客户或交易对手未能履行义务而导致本行蒙受财务损失的风险。信用风
险敞口主要来源于贷款、应收款项类投资、资金业务以及表外信用业务。
本行为有效识别、计量、监测、控制和报告信用风险设计了信用风险管理组织架构，制定了授信
政策和程序。董事会及下设风险与关联交易控制委员会负责确定本行信用风险战略、风险偏好，监督
全行信用风险偏好和风险政策实施；高级管理层及下设风险管理委员会负责审议授信评级方法、标准，
审定年度信用风险管理政策和信用风险管理限额，组织实施董事会风险战略与偏好；风险管理部负责
组织拟定信用风险管理政策，从政策和制度层面对本行信用风险管理工作进行指导，并检查和监督信- 129 -用风险政策和制度的执行情况。信用风险管理部按照职能分工执行日常信用风险管理政策和标准，从
贷前调查、贷时审查、放款审核、贷后管理等环节实施具体风险控制。行担保，也可能会造成一定损失。贷款风险分类
风险管理部负责集中监控和评估发放贷款和垫款及表外信用承诺的信用风险，并定期向高级管理
层和董事会报告。本行根据银监会制定的《贷款风险分类指引》监督并管理公司及个人贷款的质量。《贷
款风险分类指引》要求中国的商业银行将公司及个人贷款划分为以下五类：正常、关注、次级、可疑
和损失，其中次级、可疑和损失类贷款被视为已减值贷款。
《贷款风险分类指引》对信贷资产分类的核心定义为:
正常类：借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还。
关注类：尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素。
次级类：借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常收入无法足额偿还贷款本息，即使执
可疑类：借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失。
损失类：在采取所有可能措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少
本行对于表外信贷业务也采用相同的分类标准和管理流程进行风险分类。
担保及抵（质）押物
本行根据授信风险程度会要求融资人提供保证人担保或抵（质）押物作为风险缓释。抵（质）押
物作为风险缓释手段之一，在授信业务中普遍予以采用，本行接受的抵（质）押品主要包括银行存单、
房产、土地使用权等。在业务审查过程中，以专业中介评估机构出具的评估报告作为决策参考。授信后，
本行风险管理部及各业务经办机构会定期检查担保物的市场价值，并在必要时根据相关协议要求追加
担保物。部分。应收款项类投资
风险管理部负责集中监控和评估应收款项类投资的信用风险，并定期向高级管理层和董事会报告。- 130 -本行将应收款项类投资比照贷款管理，按照资产的风险和预计损失程度，将应收款项类投资划分为正常、
关注、次级、可疑和损失，其中次级、可疑和损失类被视为已减值应收款项类投资。债券投资
本行对债券投资业务建立交易对手准入机制，对交易对手进行集中统一的名单制管理，定期评估
交易对手信用风险，动态调整交易对手名单。
本行投资的债券均为人民币债券。人民币债券投资主要包括我国财政部发行的国债、中国人民银
行在公开市场发行的票据、国家政策性银行发行的金融债券；其他债券信用主体必须符合监管部门的
有关要求和本行规定的基本条件。其他业务
其他业务主要包括同业业务、担保和其他支付承诺。本行对同业业务交易对手设定授信额度，结合本行及交易对手资信情况等进行相应的额度调整管理。1.最大信用风险敞口
下表为本行于2020年12月31日及2019年12月31日未考虑抵质押物及其他信用增级措施的最
资产负债表项目的信用风险敞口包括：大信用风险敞口。对于资产负债表项目，金融资产的风险敞口即为资产负债表日的账面价值。
期初余额
17,685,605,079.83
222,940,562.051,615,000,000.00
2,889,308,000.00
1,137,037,722.58
69,207,615,827.17
48,231,274,044.74- 131 -项目
存放中央银行款项
存放同业款项
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产
拆出资金
买入返售金融资产
应收利息
发放贷款和垫款
可供出售金融资产期末余额
17,788,507,998.53
208,859,177.71
20,015,460.00
1,540,000,000.001,110,418,225.71
83,224,474,831.46
49,263,118,085.52项目持有至到期投资
应收款项类投资
表外信用承诺风险敞口包括：
开出保函
银行承兑汇票小计小计
合计
2.发放贷款和垫款
（1）贷款和垫款按逾期及减值情况列示如下：
项目
公司贷款和垫款
         —未逾期未减值
         —减值
减：减值准备
        —组合计提
        —单项计提
小计
个人贷款
        —未逾期未减值
        —已逾期未减值
        —减值
减：减值准备—组合计提小计
合计- 132 -期末余额
5,341,658,407.84
39,498,400,025.99
197,995,452,212.76
29,800.00
1,771,759,668.00
1,771,789,468.00
199,767,241,680.76期末余额
85,839,447,602.91
84,170,566,302.91
1,668,881,300.00
4,318,267,773.96
3,248,341,773.96
1,069,926,000.00
81,521,179,828.95
1,777,882,311.23
1,732,796,912.11
7,682,968.37
37,402,430.75
74,587,308.72
1,703,295,002.51
83,224,474,831.46期初余额
4,335,509,661.44
42,815,600,291.91
188,139,891,189.72
500,000.00
678,138,200.00
678,638,200.00
188,818,529,389.72期初余额
71,651,411,415.50
70,725,130,115.50
926,281,300.00
3,251,022,652.89
3,030,552,652.89
220,470,000.00
68,400,388,762.61
845,535,307.21
823,262,403.31
3,052,733.01
19,220,170.89
38,308,242.65
807,227,064.56
69,207,615,827.17项目
公司贷款和垫款
个人贷款
合计逾期1个月以内
3,822,548.84
3,822,548.84①已逾期未减值的贷款和垫款
已逾期未减值的贷款和垫款总额按逾期时间列示如下：
期末余额
逾期1-3个月
3,860,419.53
3,860,419.53
期末余额
逾期1-3个月
59,282.40
59,282.40逾期1个月以内
2,993,450.61
2,993,450.61项目
公司贷款和垫款
个人贷款
合计逾期3个月至一年逾期3个月至一年合计
7,682,968.37
7,682,968.37合计
3,052,733.01
3,052,733.01（2）发放贷款和垫款总额，按行业分布情况详见本附注“七、（七）”
3.应收款项类投资
于2020年12月31日及2019年12月31日，应收款项类中信托产品、资管计划、契约型基金投资按行业分布情况列示如下：行业房地产业
建筑业
交通运输、仓储和邮政业
金融业
农、林、牧、渔业
批发和零售业
水利、环境和公共设施管理业余额期末
 2,200,500,000.00 
 2,283,000,000.00 
 1,982,000,000.00 
 3,114,998,196.54 
 777,000,000.00 
 1,100,000,000.00占比（%）
6.66 
6.91 
6.00 
9.43 
2.36 
3.33余额期初
1,470,000,000.00
2,358,700,000.00
1,982,000,000.00
500,000,000.00
200,000,000.00
782,000,000.00占比（%）
4.09
6.56
5.51
1.39
0.56
2.17- 133 -行业
卫生和社会工作
制造业
租赁和商务服务业
采矿业
电力、热力、燃气及水生产和
供应业期末
余额
 106,400,000.00 
 20,640,513,617.96 
 790,000,000.00 
 40,000,000.00 
33,034,411,814.50占比（%）
0.32 
62.48 
2.39 
0.12 
100.00期初
余额
197,400,000.00
300,000,000.00
27,306,245,610.04
800,000,000.00
80,000,000.00
35,976,345,610.04占比（%）
0.55
0.83
75.90
2.22
0.22
100.00合计
4.债券资产
下表按照债券资产的信用评级或发行人评级和风险性质列示出的账面价值，无评级债券主要为本行购买的国债、政策性银行债券。期末余额AA+ AA AA-合计
20,015,460.00
34,460,831,369.47
5,341,658,407.84
7,254,500,000.00
47,077,005,237.31AAAA-合计以公允价值计量且变动计
入当期损益的金融资产
可供出售金融资产
持有至到期投资
应收款项类金融资产
合计AAA无评级
20,015,460.00
25,167,876,465.47
9,292,954,904.00
1,834,180,471.99
3,507,477,935.85
7,254,500,000.00
34,276,572,397.46 12,800,432,839.85
期初余额
AA+AAA无评级以公允价值计
量且变动计入
当期损益的金
融资产可供出售金融
资产- 134 -27,891,716,890.007,906,403,714.0035,798,120,604.00期初余额
AA+AAAAAAA-合计无评级1,774,430,588.72242,164,918.032,318,914,154.69
7,853,500,000.00
29,666,147,478.72 18,078,817,868.69持有至到期
投资
应收款项类金
融资产
合计
5.存放同业款项
于2020年12月31日和2019年12月31日，存放同业款项的交易对手主要为国内的大中型商业4,335,509,661.44
7,853,500,000.00
47,987,130,265.44242,164,918.03银行。（三）市场风险
市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，市场风险主要包括利率风险、汇率风险。1.利率风险
利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本行利
率风险敞口面临由于市场人民币利率变动而产生的公允价值和现金流利率风险。
由于市场利率的波动，本行的利差可能增加，也可能因无法预计的变动而减少。本行主要在中国
大陆地区遵照中央银行管理的利率体系经营业务。根据历史经验，中央银行一般会同向调整生息贷款
和计息存款的基准利率(但变动幅度不一定相同)，因此本行主要通过控制贷款和存款的到期日分布状
况来控制利率风险。
根据中央银行的规定，自2013年7月取消金融机构贷款利率0.7倍的下限，人民币票据贴现利率
由市场决定。自2015年10月放开商业银行和农村合作金融机构等存款利率上限。
本行密切关注本外币利率走势，紧跟市场利率变化，适时调整本外币存贷款利率，防范利率风险。
下表汇总了本行的利率风险敞口。表内的资产和负债项目，按合约重新定价日与到期日两者较早者分类，
对金融资产和负债以账面价值列示。- 135 -利率敏感度分析
本行通过衡量利率变动对损益的影响进行敏感度分析。在假定人民币与外币收益率平行移动的情
况下，本行计算本年对收益的变动并监控利息净收入及投资变动对年度损益预算的比例以及对资本充
足率的相对影响。
下表列示利率向上或向下平行移动50个基点对本行损益的潜在影响。由于实际情况与假设可能存
在不一致，以下分析对本行利息净收入的影响可能与实际结果不同。
对投资收益的敏感度分析基于利率的预期合理可能变动作出。该分析假设期末持有的金融资产及
负债的结构保持不变，未将客户行为、基准风险或债券提前偿还的期权等变化考虑在内。
上期本期收益增加/（减少）
 -11,995.20 
 11,995.20-30,239.40
30,239.40人民币（万元）
各收益率曲线向上平移50个基点
各收益率曲线向下平移50个基点2.利率重定价日分析1个月以内1个月
至3个月3个月
至1年81,561,250.00资产：现金及存放中央银行款项
17,788,507,998.53
存放同业款项 127,297,927.71
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产发放贷款和垫款- 136 -期末余额
1年至5年5年以上不计息合计560,746,401.85 18,349,254,400.38
208,859,177.7120,015,460.0020,015,460.002,991,381,674.35 17,619,448,668.7513,403,956,596.01 53,021,585,267.61 580,957,707.4287,617,329,914.14期末余额
1年至5年1个月
至3个月3个月
至1年合计不计息5年以上
10,194,464,684.52 23,739,808,324.00 387,079,020.00
251,183,211.83 4,700,241,213.371个月以内
可供出售金融资产 14,941,766,057.00
49,263,118,085.52
持有至到期投资
390,233,982.64
5,341,658,407.84
应收款项类投资
503,260,273.97 3,240,999,027.7216,301,852,512.81 16,010,500,000.00 4,462,560,000.00
40,519,171,814.50
拆出资金
450,000,000.00
1,900,000,000.00
金融资产合计 37,192,447,914.20 21,492,008,946.4741,051,457,005.17 97,472,134,804.98 5,450,612,187.42560,746,401.85 203,219,407,260.09550,000,000.00900,000,000.001个月以内1个月3个月
至1年期末余额
1年至5年 5年以上不计息合计200,000,000.001,456,000,000.00737,697,216.33
1,000,000,000.00
7,995,450,000.001,665,489,900.00
72,500,000.00
150,000,000.00负债
同业及其他
金融机构存
放款项
拆入资金
卖出回购金
融资产款
吸收存款 34,286,827,853.78 12,508,311,279.04 82,385,516,017.42 19,788,464,966.12
应付债券
其他金融
负债
金融负债
合计
利率敏感度
缺口总计 -6,827,527,155.9144,019,975,070.11 15,519,013,112.41 99,602,602,074.29 19,988,464,966.121,554,701,833.37 15,329,096,156.8749,505,522.5049,505,522.505,972,995,834.06 -58,551,145,069.12 77,483,669,838.86 5,401,106,664.92 560,746,401.853,859,187,116.33
1,272,500,000.00
8,145,450,000.00
149,018,625,638.86
16,883,797,990.24179,179,560,745.43
24,039,846,514.66- 137 -1个月以内1个月期初余额3个月至1年 1年至5年 5年以上不计息合计18,065,777,671.80
222,940,562.05
2,889,308,000.00
72,496,946,722.71
48,231,274,044.74
4,335,509,661.44
43,860,105,610.04
1,750,000,000.00
191,851,862,272.78合计6,953,848,119.72
1,140,000,000.00
9,401,030,000.00
127,223,921,002.25
25,309,053,064.19170,027,852,186.16
21,824,010,086.6217,685,605,079.83
144,807,122.05
2,889,308,000.00
1,311,116,699.38
13,198,024,254.561,103,679,400.00
450,000,000.00
36,782,540,555.8278,133,440.00380,172,591.9728,842,012,070.18
3,933,409,607.015,649,435,850.00
302,119,997.43750,069,758.04 22,232,531,269.62 36,650,438,995.67 11,552,790,000.00
391,509,970.00
150,291,900.00
99,980,057.00
6,291,860,000.00 32,664,826,210.04 2,885,740,000.00
1,300,000,000.00
35,775,947,117.05 102,090,686,882.90 14,930,020,027.00 380,172,591.97914,000,000.001,892,495,098.041个月以内期初余额1个月3个月至1年 1年至5年 5年以上不计息1,490,000,000.00
140,000,000.00
344,000,000.001,643,848,119.72
100,000,000.00
8,385,610,000.003,820,000,000.00
900,000,000.00
671,420,000.00负债
同业及其他
金融机构存
放款项
拆入资金
卖出回购金
融资产款
吸收存款 29,334,301,429.71 12,901,786,896.48 60,329,849,785.61 24,657,982,890.45
应付债券
其他金融
负债
金融负债
合计
利率敏感度
缺口总计 -5,546,600,165.51 -20,360,701,623.41 -45,011,584,735.88 77,432,703,992.45 14,930,020,027.00 380,172,591.9742,329,140,721.33 22,253,196,721.45 80,787,531,852.93 24,657,982,890.452,865,381,171.907,377,409,824.97 15,066,262,067.32资产
现金及存放
中央银行
款项
存放同业
款项
买入返售金
融资产
发放贷款和
垫款
可供出售金
融资产
持有至到期
投资
应收款项类
投资
拆出资金
金融资产
合计- 138 -3.外汇风险
本行主要经营人民币业务，部分交易涉及美元和欧元，其他币种交易则较少。
外币交易主要为本行对客户结售汇业务的平补交易。对于外币敞口风险管理，本行采取确定总敞口、
单币种日间额度管理。并对外汇平盘交易的损益进行测算以控制损失金额。
本行实行全行统一报价、动态管理，通过国际结算系统和核心业务系统的连接，向辖内营业网点
发送牌价，并根据当日银行间市场以及国际外汇市场的价格变化进行实时更新，实现与外汇市场、支行、
客户之间外汇价格的有效衔接，规避汇率风险。通过核心业务系统及大额结售汇报告制度完成辖内支
行外汇交易敞口实时汇总总行，总行匡算单币种敞口头寸及外汇总敞口头寸，及时在银行间市场平仓，
以规避汇率风险。本行自2014年开始开展外汇业务，外汇业务主要涉及美元及欧元。
下表汇总了本行各金融资产和金融负债的外币汇率风险敞口分布，各原币资产、负债和表外信用期末余额美元折合人民币 欧元折合人民币合计119,513,606.7232,783.5769,766.58
119,583,373.3032,783.5718,349,254,400.38
208,859,177.71
20,015,460.00
87,617,329,914.14
49,263,118,085.52
5,341,658,407.84
40,519,171,814.50
1,110,418,225.71
1,900,000,000.00
204,329,825,485.80- 139 -承诺的账面价值已折合为人民币金额。人民币资产
现金及存放中央银
18,349,254,400.38
行款项
存放同业款项
89,312,787.42
以公允价值计量且
其变动计入当期损
20,015,460.00 
益的金融资产
发放贷款和垫款
87,617,329,914.14
可供出售金融资产 49,263,118,085.52
持有至到期投资
5,341,658,407.84
应收款项类投资
40,519,171,814.50
1,110,348,459.13
应收利息
拆出资金
1,900,000,000.00
金融资产合计
204,210,209,328.93期末余额美元折合人民币 欧元折合人民币合计3,462,697,216.33
396,489,900.00
1,272,500,000.00
8,145,450,000.00
149,018,625,638.86
16,883,797,990.24
 179,179,560,745.43 
 25,150,264,740.37合计18,065,777,671.80
222,940,562.05
2,889,308,000.00
72,496,946,722.71
48,231,274,044.74
4,335,509,661.44
43,860,105,610.04
1,137,037,722.58
1,750,000,000.00
192,988,899,995.3659,252.2359,252.23 
 119,524,121.0732,783.57期初余额美元折合人民币 欧元折合人民币175,430,130.1931,927.72376,031.07
175,806,161.2631,927.72人民币负债
3,462,697,216.33
同业存放款项
396,489,900.00
向中央银行借款
1,272,500,000.00
拆入资金
8,145,450,000.00
卖出回购金融资产款
149,018,566,386.63
吸收存款
16,883,797,990.24
应付债券
其他金融负债
金融负债合计
 179,179,501,493.20 
资产负债表头寸净额  25,030,707,835.73资产
现金及存放中央银行
款项
存放同业款项
买入返售金融资产
发放贷款和垫款
可供出售金融资产
持有至到期投资
应收款项类投资
应收利息
拆出资金金融资产合计人民币18,065,777,671.80
47,478,504.14
2,889,308,000.00
72,496,946,722.71
48,231,274,044.74
4,335,509,661.44
43,860,105,610.04
1,136,661,691.51
1,750,000,000.00
192,813,061,906.38- 140 -人民币负债
5,353,848,119.72
同业存放款项
1,600,000,000.00
向中央银行借款
拆入资金
1,140,000,000.00
卖出回购金融资产款 9,401,030,000.00
127,084,969,918.97
吸收存款
应付债券
25,309,053,064.19
其他金融负债
金融负债合计
169,888,901,102.88
资产负债表头寸净额 22,924,160,803.50期初余额美元折合人民币 欧元折合人民币合计5,353,848,119.72
1,600,000,000.00
1,140,000,000.00
9,401,030,000.00
127,223,921,002.25
25,309,053,064.19
170,027,852,186.16
22,961,047,809.20138,951,083.28138,951,083.28
36,855,077.9831,927.72（四）流动性风险
流动性风险是在负债到期时缺乏资金还款的风险。资产和负债的金额或期限的不匹配，均可能产生上述风险。1.流动性风险管理政策和程序
保持资产和负债到期日结构的匹配以及有效控制匹配差异对本行的管理极为重要。由于银行业务
具有不确定的期限和不同的类别，银行很少能保持资产和负债项目的完全匹配。未匹配的头寸可能会
提高收益，但同时也增大了流动性的风险。
资产和负债项目到期日结构的匹配情况和本行对到期付息负债以可接受成本进行替换的能力都是
评价本行的流动性风险状况的重要因素。
在日常管理中，本行注重对流动性风险的监测，建立流动性风险日监测制度，通过对资产和负债
到期日的监控，确定资金缺口，并通过各种主动性负债渠道保证资金缺口得到有效补充。
本行由资产负债管理部领导相关部门执行全行流动性风险管理工作，负责定时监测流动性状况，
将支行流动性缺口集中到总行统一调拨，确定资金盈余或缺口金额；在总行层面集中管理和配置资金，
- 141 -运用货币市场、公开市场等流动性管理工具，与外部市场平盘，动态调整流动性缺口。
金流分布。下表分别列示了本行的金融资产和金融负债的剩余到期日分析以及按剩余到期日的未折现合同现
剩余到期日是指自资产负债表日起至合同规定的到期日。
于未折现合同现金流分析表中分布列入各时间段内的金融负债金额，是未经折现的合同现金流量；
列入各时间段内的金融资产金额，是预期收回的现金流量。2.剩余到期日分析- 142 -.0
0
0
6
4
5
1
0
0
2,,.0
0
0
6
4
5
1
0
0
2,,.,1
7
7
7
1
9
5
8
8
0
2,.0
0
0
5
2
1
6
5
1
8,,.0
0
0
0
5
4
2
6
2
3,,.,1
7
7
2
4
3
7
6
4
9,.,8
3
0
0
4
4
5
2
9
4
3
8
1,,.,8
3
0
0
4
4
5
2
9
4
3
8
1,,计
合无限期上
以
年
5年
5
至
年
1额
余
末
期月
个
3年
1
至月
个
1月
个
3
至内
以
月
个
1还
偿
期
即期
逾.,4
1
4
1
9
9
2
3
7
1
6
7
8,,.,2
5
5
8
0
8
1
1
3
6
2
9
4,,.,7
6
7
9
4
5
0
2
2
4
7
4,,.,0
0
0
2
0
9
7
0
7
8
3,.,,,1
4
4
8
5
5
2
5
0
3
0
5
5
7
3
0
0
0
6
8
1
2
6
2
8,,,..,,,0
0
4
2
3
8
0
8
9
3
7
3
2
2
5
4
8
6
4
6
4
4
9
1
0
1,,,..,4
8
7
0
4
8
5
6
1
4
3
5,,.,7
3
3
1
2
1
4
2
0
0
7
4,,.,3
8
1
1
2
3
8
1
1
5
2,.,,,0
0
0
0
0
0
0
5
0
1
0
6
1
1
8
2
1
5
2
5
8
1
0
3
6
1,,,..,8
6
7
2
7
0
6
6
2
2
4
7
1,,.,1
7
9
9
5
1
1
0
6
0
6
1,,.,4
7
5
9
3
1
3
0
2
2
3,.,4
6
2
8
9
3
3
2
0
9
3,.,6
2
1
6
6
4
3
7
9
1
6
4
1,,.,2
7
7
2
0
9
9
9
0
4
2
3,,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3,.,7
9
3
7
2
0
6
2
3
0
2,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
9
1,,.,0
5
4
1
8
1
7
1
9
1
5
0
4,,.,0
0
0
0
0
0
6
5
2
6
4
4,,.,9
0
0
6
2
7
0
4
9
1
2
3
0
2,,.,7
6
7
7
9
9
5
8
1
1
6
9,,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
9,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
5,.,,,8
7
1
2
1
5
7
0
1
8
4
9
9
3
5
9
0
4
6
8
6
9
0
9
5
3,,,..,0
4
5
0
0
1
2
2
5
9
2
1
2,,.,9
0
8
7
4
1
0
9
0
5
6
2,,.,2
3
3
6
7
2
2
9
6
6
2
3
3,,.,0
3
4
0
5
0
4
7
3
5
5,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
4,.,0
3
4
0
5
0
4
7
3
0
0
1,,产
资
融
金存
及
金
现银
央
中
放项
款
行业
同
放
存项
款价
允
公
以且
量
计
值计
动
变
其损
期
当
入融
金
的
益产
资款
贷
放
发款
垫
和售
出
供
可产
资
融
金到
至
有
持资
投
期项
款
收
应资
投
类金
资
出
拆产
资
融
金计
合- 143 -计
合无限期上
以
年
5年
5
至
年
1额
余
末
期月
个
3年
1
至月
个
1月
个
3
至内
以
月
个
1还
偿
期
即期
逾3
6.3
1
7,1
8
9,1
5
3,80
0.0
0
0,0
0
2,5
7
1,20
0.0
0
0,0
5
5,4
4
8,16
8.8
3
5,6
2
8,6
1
9,0
4
14
0.2
9
7,9
9
3,7
8
6,8
13
5.4
4
0,7
6
9,5
7
9,1
7
16
4.6
1
6,5
4
9,8
3
4,0
20
0.0
0
0,0
0
0,0
0
20
0.0
0
0,0
0
2,5
70
0.0
0
0,0
0
0,0
5
10
0.0
0
0,0
0
0,0
0
1,00
0.0
0
0,0
5
5,4
9
7,90
0.0
0
9,9
8
5,4
6
1,60
0.0
0
0,0
0
6,0
5
1,43
6.3
1
7,2
9
7,6
3
77 
6.8
5
6,1
9
9,0
2
5,3
 17 
3.3
3
1,8
0
4,7
5
 1,50
2.5
2
5,5
0
9,5
42
6.1
6
4,9
6
8,4
8
9,7
12
7.4
1
6,0
1
5,5
8
2,3
84
9.0
7
1,2
1
8,3
0
2,5
13
7.8
8
8,9
2
2,8
0
6,65
5.9
6
8,8
9
3,9
8
7,6
20
2.5
2
5,5
0
9,5
42
6.1
6
4,9
6
8,4
8
9,9
19
4.2
7
2,0
0
2,6
0
9,6
91
2.4
1
3,1
1
9,0
1
5,5
16
4.1
0
6,2
7
5,9
3
6,3
15
5.9
6
8,8
9
3,9
8
7,6
27
5.1
5
4,4
5
2,3
6
9,56
5.6
5
0,1
1
2,6
9
9,4
76
4.7
6
5,6
1
2,9
9
3,6
6
-9
2.9
9
7,8
0
6,2
7
5,77
6.0
2
4,7
7
5,0
8
3,6
1
-7
7.3
9
3,8
2
2,9
8
5,50
4.3
0
0,5
4
3,7
0
1,0融
金债
负及
业
同金
他
其构
机
融放
存项
款入
拆金
资金
他
其债
负
融负
融
金计
合
债性
动
流口
敞回
出
卖融
金
购款
产
资收
吸款
存付
应券
债- 144 -.,0
8
1
7
6
7
7
7
5
6
0
8
1,,.,7
9
1
9
5
4
9
7
5
8
3,.,3
8
9
7
0
3
8
9
9
7
6
7
1,,.,5
0
2
6
5
0
4
9
2
2
2,.,0
0
0
4
4
3
3
1
8
7,.0
0
0
7
2
2
3
1
3
9,,.5
0
2
5
8
4
7
6
1
5,,计
合期
限
无上
以
年
5年
5
至
年
1额
余
初
期月
个
3年
1
至月
个
1月
个
3
至内
以
月
个
1还
偿
期
即期
逾.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
7
1,,.,0
0
0
0
0
8
0
3
9
8
8
2,,.,1
7
2
2
7
6
4
9
6
9
4
2
7,,.,4
7
4
4
0
4
7
2
1
3
2
8
4,,.,4
4
1
6
6
9
0
5
5
3
3
4,,.,5
7
8
8
6
4
0
0
3
8
1
1
2,,.,0
0
0
7
9
9
0
5
1
9
3,.0
0
7
5
0
0
8
9
9
9,,.,4
0
0
1
6
5
0
1
0
6
8
3
4,,.,0
0
0
0
0
0
4
7
5
8
8
2,,.,5
9
1
2
4
4
9
2
2
4
5
0
4,,.,7
7
8
2
7
2
8
9
7
0
9
9,,.,0
0
0
0
0
8
0
3
9
8
8
2,,.,5
5
9
1
4
5
2
6
9
3
3,.,9
3
0
8
7
5
9
6
7
0
4,.,0
3
3
8
6
3
4
3
6
1
1,.,8
1
0
7
0
2
1
0
2
4
8
8
2,,.,1
0
7
0
6
9
0
4
3
3
9
3,,.,0
0
0
5
8
5
3
4
9
4
6
5,,.,3
4
7
9
9
9
1
1
2
0
3,.,4
0
0
1
2
6
2
8
4
6
6
2
3,,.,0
0
0
0
0
0
6
8
1
9
2
6,,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
1,,.,0
0
0
0
9
1
9
2
0
5
1,.,0
0
0
4
4
8
2
9
5
4
9,.,6
5
4
1
8
5
9
0
2
5
2
2
1,,.,0
0
0
0
0
0
0
0
4
1
9,.,0
0
0
0
4
9
7
1
5
7
7,.,0
0
0
0
0
0
0
5
8
2
3,.,0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
4,及
金
现中
放
存行
银
央项
款同
放
存项
款
业返
入
买融
金
售产
资贷
放
发融
金产
资期
到资
投类
项资
投出
拆金
资出
供
可融
金
售产
资至
有
持和
款款
垫款
收
应.,8
7
2
7
2
2
6
8
1
5
8
1
9
1,,.,7
9
1
9
5
4
9
7
5
8
3,.,5
7
5
1
7
4
3
2
0
6
5
4
2,,.,8
1
9
0
3
2
4
5
2
8
9
5
0
1,,.,0
2
6
7
5
8
9
3
1
5
4
3
2,,.,5
5
9
5
7
0
5
0
2
8
4
1,,.,9
3
0
9
8
3
4
2
1
1
1
5,,.,4
4
6
4
7
3
5
7
3
8
9
9
2,,.,0
3
3
8
6
3
4
8
4
9
8,资
融
金计
合
产- 145 -计
合无限期上
以
年
5年
5
至
年
1月
个
3年
1
至额
余
初
期月
个
1月
个
3
至内
以
月
个
1还
偿
期
即期
逾2
9.7
1
8,1
4
3,8
5
6,90
0.0
0
0,0
0
0,0
4
1,10
0.0
0
0,0
3
1,0
0
9,45
2.2
0
1,0
2
3,9
2
7,2
2
19
4.1
6
3,0
5
9,0
0
5,3
26
6.1
8
2,1
5
7,8
2
0,0
7
10
0.0
0
0,0
2
7,7
1
1,10
0.0
0
0,0
0
0,0
0
90
0.0
0
0,0
0
0,0
4
10
0.0
0
0,0
0
0,0
0
10
0.0
0
0,0
1
3,3
8
8,20
0.0
0
0,0
0
0,0
2
3,80
0.0
0
0,0
0
0,0
9
1,40
0.0
0
0,0
0
0,0
0
1,52
9.7
1
8,1
4
3,8
4
12
7.3
6
2,0
6
6,2
6
5,0
17
4.9
2
9,8
0
7,4
7
7,30
1.9
7
1,1
8
5,3
6
2,85
0.4
9
2,8
8
7,9
5
4,6
21
5.6
8
9,7
4
9,8
2
0,3
68
6.4
9
6,8
8
1,7
0
2,9
18
6.0
4
5,4
8
0,4
5
5,43
3.6
8
5,9
1
3,8
8
3,8
25
0.4
9
2,8
8
7,9
5
4,6
23
2.9
5
1,8
3
3,8
3
1,2
85
1.4
2
6,7
9
9,1
0
1,9
28
7.9
1
6,6
7
9,1
9
8,1
15
3.3
0
4,1
6
7,6
2
4,0
22
6.6
8
0,0
1
4,0
2
1,8
27
1.9
9
4,5
9
5,7
8
35
5.7
1
4,7
3
0,2
6
4,5
23
8.7
1
9,4
5
4,5
2
1,3
83
6.7
7
3,2
3
2,4
8
7,7
5
-0
1.9
6
5,9
4
7,1
2
0,4
2
-9
7.5
2
2,7
3
7,9
8
3,0
1
-9
3.0
4
9,6
8
6,0
5
5,90
3.3
8
3,6
4
4,8
9
8负
融
金及
业
债同金
他
其构
机
融放
存项
款入
拆金
资回
出
卖融
金
购款
产
资收
吸款
存付
应券
债金
他
其债
负
融负
融
金计
合
债性
动
流口
敞- 146 -3.表外项目
本行表外项目按合同的剩余期限均不超过一年。开出保函
开出银行承兑汇票合计期末余额
29,800.00
1,771,759,668.00
1,771,789,468.00期初余额
500,000.00
678,138,200.00
678,638,200.00（五）资本管理
根据《商业银行资本管理办法(试行)》规定，商业银行各级资本充足率应达到如下最低资本要求:
核心一级资本充足率不得低于5%；一级资本充足率不得低于6%；资本充足率不得低于8%。商业银
行应当在最低资本要求的基础上计提储备资本。储备资本要求为风险加权资产的2.5%，由核心一级资
本来满足。商业银行应在2018年底前达到上述监管要求。
本行资本管理以资本充足率和资本回报率为核心，目标是密切结合发展规划，实现规模扩张与盈
利能力、资本总量与结构优化、最佳资本规模与资本回报的科学统一。本行定期审查和管理资本结构，
近年来，本行资产规模增长较快，一方面积极通过增资来补充资本，另一方面，强化经营中资本的自
生功能，通过提高资产利润率，从内部补充资本。
本行按照银监会的《商业银行资产管理办法(试行)》及其他相关规定计算的核心一级资本充足率、
一级资本充足率及资本充足率如下：
核心一级资本净额
一级资本净额
资本净额
风险加权资产
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
资本充足率（%）期末
17,247,191,127.75
17,247,191,127.75
18,805,669,487.75
139,345,334,887.50
12.38
12.38
13.50项目期初
16,551,070,563.33
16,551,070,563.33
17,881,401,863.33
121,635,857,012.50
13.61
13.61
14.70- 147 -察参数来确定已发行同业存单的公允价值并将其划分为第二层级。十一、公允价值的披露
（一）不以公允价值计量的金融工具
资产负债表中非以公允价值计量的金融资产和负债主要包括:存放中央银行款项、存放同业款项、
发放贷款和垫款、持有至到期投资、应收款项类投资、同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、卖
出回购金融资产款、吸收存款和已发行债务证券。
存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产主要以市场利率计息，并主要
于一年内到期。因此这些款项的账面价值与公允价值相近。
金融负债
除已发行债务证券外，其他金融负债于资产负债表日的账面价值与公允价值相若。本行采用可观
（二）以公允价值计量的金融工具
以公允价值计量的金融工具在估值方面分为以下三个层级:
第一层级:采用相同资产或负债在活跃市场中的报价计量(未经调整)，包括在交易所交易的债券
和部分政府债券。
第二层级:使用估值技术计量——直接或间接的全部使用除第一层级中的资产或负债的市场报价以
外的其他可观察参数，包括从价格提供商获取债券的价格。
第三层级:使用估值技术计量——使用了任何非基于可观察市场数据的参数(不可观察参数)，包
括有重大不可观察因素的股权和债权投资工具。
当无法从公开市场获取报价时，本行通过一些估值技术或者询价来确定金融工具的公允价值。本
行在金融工具估值技术中使用的主要参数包括债券价格、利率、汇率、波动水平、相关性、提前还款
率及交易对手信用差价等，均为可观察到的且可从公开市场获取的参数。期末余额第三层级第二层级第一层级
20,015,460.00以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产- 148 -合计
20,015,460.00第一层级第二层级期末余额第三层级合计34,460,831,369.47 14,619,734,661.26 182,552,054.79
34,460,831,369.4749,263,118,085.52
34,460,831,369.4714,619,734,661.26182,552,054.79182,552,054.79
14,619,734,661.26第一层级第二层级期初余额第三层级合计35,798,120,604.00 12,250,601,385.95 182,552,054.79
35,503,056,204.00
295,064,400.00182,552,054.7912,250,601,385.9548,231,274,044.74
35,503,056,204.00
295,064,400.00
182,552,054.79
12,250,601,385.95—同业存单
可供出售金融资产
     —债券
     —同业存单
     —非保本理财
     —基金以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产
     —同业存单
可供出售金融资产
     —债券
     —同业存单
     —非保本理财
     —基金十二、关联方关系及其交易
（一）关联方的认定标准
一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同
控制或重大影响的，构成关联方。于2020年12月31日及2019年12月31日，本行不存在控制关系- 149 -的关联方。对本行施加重大影响的股东：关联方名称期末
27,500.00
27,500.00
27,500.00
20,860.00
5,000.00
3,400.00持股数（万股） 持股比例（%） 持股数（万股） 持股比例（%）
6.52
6.52
6.52
4.95
1.19
0.81唐山金融控股集团股份有限公司
曹妃甸控股集团有限公司
唐山唐曹高速公路有限公司
唐山金融发展集团有限公司
唐山海亿达集团公司
河北沃鼎实业有限公司
（二）关联方交易
本行在日常业务过程中与关联方发生正常的银行业务往来交易。这些交易包括发放贷款和吸收存
款等。本行与关联方的交易均按照一般商业条款和正常业务程序进行，其定价原则与独立第三方交易
一致。6.52
6.52
6.52
4.95
1.19
0.81期初
27,500.00
27,500.00
27,500.00
20,860.00
5,000.00
3,400.001.关联法人贷款名称
唐山金融控股集团股份有限公司
唐山唐曹高速公路有限公司
合计
2.关联法人吸收存款
名称
唐山金融控股集团股份有限公司
唐山金融发展集团有限公司
曹妃甸控股集团有限公司
唐山唐曹高速公路有限公司
合计- 150 -期末余额
450,000,000.00
1,529,400,000.00
1,979,400,000.00期末余额
100,003,456.43
84,695.22
25,027.68
5,047.96
100,118,227.29期初余额
600,000,000.00
600,000,000.00期初余额
100,000,386.10
5,277.61
100,232.25
28,294.30
100,134,190.26不重大。3.2020年度和2019年度，本行的上述关联法人在本行因吸收存款产生的利息支出，单笔及合计均
4.本行与企业年金交易
本行与本行设立的企业年金基金除正常的供款和普通银行业务外，2020年度和2019年度均未发生其他关联交易。（三）与关键管理人员的交易及余额
关键管理人员是指有权并负责直接或间接规划、指导及控制本行活动的人士，其中包括董事、监
事及高级管理人员。本行在日常业务中与关键管理人员进行正常的银行业务交易。2020年度及2019
年度，本行与关键管理人员发生的交易金额和年末余额均不重大。十三、承诺及或有事项
（一）经营租赁承诺
本行未来期间应付经营租赁的租金金额列示如下：一年以内
一到二年
二到三年
三年以上（二）信用承诺开出保函
银行承兑汇票合计合计期末余额26,039,463.68
17,466,163.68
10,662,727.08
7,508,322.00
61,676,676.44期末余额29,800.00
1,771,759,668.00
1,771,789,468.00期初余额4,657,891.22
6,300,627.60
6,300,627.60
7,943,363.98
25,202,510.40期初余额500,000.00
678,138,200.00
678,638,200.00- 151 -唐山银行股份有限公司
2020 年度财务报表附注（除另有注明外，所有金额均以人民币元为货币单位）（三）作为抵质押物的资产
本行部分资产被用作卖出回购业务提交的抵质押物，该等交易按相关业务的常规条款进行。
抵质押物的账面价值按资产项目分类：
期初余额
10,966,725,396.20
2,930,175,148.66
13,896,900,544.86合计
（四）接受的抵质押物
本行按相关业务的常规条款在相关买入返售业务中接受了债券作为抵质押物。于2020年12月31期末余额
7,920,738,513.21
775,622,344.87
8,696,360,858.08可供出售金融资产
持有至到期投资日及2019年12月31日，本行无可以出售或再次向外抵押的抵质押物。（五）法律诉讼
于2020年12月31日及2019年12月31日，本行未有作为被起诉方的未决诉讼事项，也未确认相关诉讼损失或预计负债。十四、资产负债表日后事项
新冠肺炎疫情自2020年初爆发以来，本行根据中国人民银行、财政部、中国银行保险监督管理委
员会、证监会和国家外汇管理局共同发布的《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫
情的通知》的各项要求，落实各项决策部署要求以及调控支持政策。
新冠肺炎疫情将影响全球经济前景和企业经营，其影响程度将取决于疫情防控的情况、持续时间
以及各项调控政策的实施。疫情可能在短期内影响本行资产质量或收益水平。本行将继续密切关注新
冠肺炎疫情发展情况，评估和积极应对疫情可能对本行财务状况、经营成果等方面产生的影响。十五、按照有关财务会计制度应披露的其他内容
无。- 152 -