广东南粤银行 2020 年度报告12020 年度报告广东南粤银行 2020 年度报告目 录第一章 重要提示.......................................................................................................... 1第二章 公司基本情况简介.......................................................................................... 2第三章 财务数据和业务数据摘要.............................................................................. 7第四章 管理层讨论及分析........................................................................................ 10第五章 股权结构及股东情况.................................................................................... 25第六章 董事、监事、高级管理层及员工基本情况................................................ 29第七章 公司治理........................................................................................................ 33第八章 重要事项........................................................................................................ 52第九章 财务报告........................................................................................................ 622020 年度报告第一章 重要提示1.1 本公司董事会及其董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。1.2 本公司年度财务报告经立信会计师事务所（特殊普通合伙）根据我国的会计准则审计并出具了标准无保留意见的审计报告。1.3 本年度报告中“本公司”、“本行”、“我行”、“广东南粤银行”均指广东南粤银行股份有限公司1.4 本行经营中面临的风险主要包括信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、信息风险和声誉风险等，本行已经采取措施，有效管理和控制各类经营风险，具体内容详见管理层讨论与分析中风险管理的相关内容。1.5 本报告除特别说明外，金额币种为人民币。12020 年度报告第二章 公司基本情况简介 基本信息法定中文名称：广东南粤银行股份有限公司（简称：广东南粤银行）法定英文名称：“GUANGDONG NANYUE BANK CO.，LTD”简称“GUANGDONG NANYUE BANK”法定代表人：蒋丹注册及办公地址：湛江经济技术开发区乐山路 27 号财富汇金融中心 1 层 01、02号商铺、2 层 01 号商铺、3 层 01 号商铺、39-45 层办公室邮政编码：524005经营范围：吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算，办理票据贴现，发行金融债券，代理发行、代理兑付、承销政府债券，买卖政府债券，从事同业拆借，提供担保，代理收付款项，代理保险业务，提供保管箱业务，办理地方财政信用周期使用资金的委托存贷款业务，经中国人民银行批准的其他业务，从事基金销售业务，开办银行承兑汇票业务，外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，外汇兑换，国际结算，同业外汇拆借，外汇票据的承兑和贴现，外汇借款，外汇担保，结汇、售汇，自营外汇买卖或者代客外汇买卖，资信调查、咨询、见证业务，经中国银行业监督管理委员会批准的其他外汇业务。（经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的业务，经营范围以批准文件所列为准）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）22020 年度报告 联系人和联系方式联系人：董事会办公室 吴家团联系电话：0759 -3309132传真：0759 -2631600客服热线：961818公司互联网地址：www.gdnybank.com董事会办公室邮箱：dongshiban@gdnybank.com 信息披露方式公司选定的信息披露互联网：本行官方网站（www.gdnybank.com）中国债券信息网（www.chinabond.com.cn）中国货币网（www.chinamoney.com.cn）公司选定的信息披露报纸：《金融时报》本行年度报告备置地点：本行董事会办公室、主要营业场所 其他有关信息首次注册登记日期：1997 年 12 月 31 日变更注册登记日期：2020 年 08 月 07 日登记机关：湛江市市场监督管理局统一社会信用代码：9144080019441821X1聘请会计师事务所名称：立信会计师事务所（特殊普通合伙）3 组织架构图2020 年度报告42020 年度报告 发展历程 广东南粤银行前身为湛江市商业银行，成立于 1998 年 1 月，2011 年 9 月，经中国银监会批准，更名为广东南粤银行。 经过 23 年的探索与实践，广东南粤银行已发展成为具备一定业务规模和盈利能力、较强市场竞争力和品牌影响力的城市商业银行，资产规模 2400 亿元。从 2017 年起，连续四年入围英国《银行家》杂志公布的全球银行 1000强榜单，2020 年排名第 425 位。 本着“根植湛江、立足广东、拓展泛珠、面向全国、放眼世界”的发展愿景和“服务中小企业、服务实体经济、服务地方政府、服务广大市民”的市场定位，广东南粤银行已形成公司金融、普惠金融的完整的业务服务体系。目前，在省内的广州、深圳、佛山、东莞、肇庆、江门、惠州、揭阳、珠海、云浮和广东自贸区南沙新区、中西部的重庆、长沙设有 13 家分行级机构、125 家营业网点，1 家持牌机构-广东南粤银行资金运营中心，并作为发起行设立了中山古镇南粤村镇银行。 广东南粤银行先后荣获广东省优秀企业、广东省五一劳动奖状、中国儿童慈善事业突出贡献奖、年度全国十佳城市商业银行、年度最佳中小企业金融服务商、最佳理财服务中小银行、2020 年度最佳银行理财品牌、2020 卓越竞争力交易银行、2020 年度金融服务创新银行等荣誉和称号。 分支机构情况报告期内，本行共下设 2 个金融总部、18 个中后台部门及 13 个分行，1 个异地持牌机构——资金运营中心，其中 13 个分行和 1 个异地持牌机构全部设在湛江地区外；营业网点 125 个，其中湛江地区 52 个、湛江地区外 73 个，具体情况如下：5序号机构区域营业机构数量分行地址2020 年度报告123456789101112131415湛江地区东莞分行佛山分行广州分行惠州分行江门分行深圳分行云浮分行长沙分行肇庆分行重庆分行珠海分行揭阳分行广东自贸试验区南沙分行资金运营中心5269105210212293211湛江经济技术开发区乐山路 27 号财富汇金融中心广东省东莞市莞城街道汇峰路 1 号汇峰中心 1 号楼 106 室、208 室、209 室、210 室、3 单元 302 室、4 单元 301 室、5单元 301 室广东省佛山市南海区桂城街道灯湖东路 8 号华亚金融中心101 铺、2701-2712 室广州市天河区临江大道 5 号保利中心第 1 层 02 单元、第 2层 02 单元、第 18、19 层广东省惠州市河南岸 14 号小区金科雅苑 3、4 号楼 1-2 层江门市蓬江区建设二路 104 号 101 室、201 室、301 室深圳市南山中心区天利中央商务广场二期西侧一楼、二楼及 20、21 楼云浮市市区世纪大道中 27 号首层、第二层、第十层湖南省长沙市雨花区万家丽路中路二段 68 号华晨双帆国际大厦首层肇庆市端州区黄岗一路中源名苑 41 号楼重庆市北部新区洪湖西路 22 号上丁企业公园 7 号 SOHO 商务楼一层、二层广东省珠海市吉大情侣中路 51 号 116、207-209 号商铺广东省揭阳市东山建阳路以南马牙路以西岭南花园九幢广州市南沙区南沙街风情街 1 号广州市天河区临江大道 5 号保利中心 33 楼62020 年度报告第三章 财务数据和业务数据摘要归属于本行股东的扣除非经常性损益的净利润1,581,1281,641,548单位：人民币千元2020 年度2019 年度 同比增减(%)4,937,9505,647,7181,042,4581,291,805-12.57%-19.30%-8.04%-9.78%-6.33%-6.21%-3.68%16.63%17.49%7.10%7.14%一、 主要财务数据项目（合并）营业收入资产减值损失营业利润利润总额净利润归属于本行股东的净利润总资产总负债股东权益归属于本行股东的股东权益经营活动产生的现金流量净额期末现金及现金等价物余额二、 主要财务指标1,957,4972,128,5871,915,9202,123,6801,539,5511,643,5371,535,0061,636,641240,578,832206,268,429222,433,676189,326,69418,145,15616,941,73518,051,33116,848,97912,365,455-4,983,564-348.12%22,275,39415,200,37246.55%项目（归属于本行股东）2020 年度2019 年度同比变动归属于本行的每股净资产（元/股）基本每股收益（元/股）扣除非经常性损益后的每股收益（元/股）平均资产收益率（%）加权平均净资产收益率（%）扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）全面摊薄净资产收益率（%）扣除非经常性损益后的全面摊薄净资产收益率（%）2.300.200.200.698.789.018.488.712.150.210.210.8010.2510.289.709.730.15-0.01-0.01-0.11-1.47-1.27-1.22-1.027三、 主要业务数据（合并）项目发放贷款其中：公司贷款个人贷款贴现吸收存款其中：公司存款个人存款其他四、 补充指标（一）资本类项目（合并）资本充足率一级资本充足率核心一级资本充足率杠杆率（二）流动性覆盖率项目（合并）流动性覆盖率合格优质流动性资产（万元）未来 30 天现金净流出（万元）2020 年度报告单位：人民币千元2020 年末2019 年末 同比增减(%)122,411,803109,829,83595,373,97214,374,36612,663,46589,096,21216,108,3964,625,227167,902,150154,611,84211.46%7.05%-10.76%173.79%8.60%75,281,79425,397,42667,222,92087,949,776-14.40%19,367,92347,294,14331.13%42.14%2020 年末2019 年末同比变动12.89%11.03%11.02%5.59%12.03%10.01%10.01%5.62%0.86%1.02%1.01%-0.03%2020 年末2019 年末164.23%102.38%1,994,7922,171,2671,214,6502,120,7668（三）其他监管指标项目（本行）不良贷款率拨备覆盖率流动性比例存贷比单一客户贷款集中度（非同业）单一客户风险暴露集中度（非同业）单一集团风险暴露集中度（非同业）单一客户/集团风险暴露集中度（同业）成本收入比2020 年度报告2020 年末2019 年末同比变动1.15%292.70%89.68%72.90%7.99%10.86%15.89%11.10%37.81%1.495%247.42%68.54%71.04%6.26%11.52%16.73%8.64%38.22%-0.35%45.28%21.14%1.86%1.73%-0.66%-0.84%2.46%-0.41%92020 年度报告第四章 管理层讨论及分析一、宏观经济及银行业环境2020 年，我国着力深化改革扩大开放，持续打好三大攻坚战，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，扎实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，面对新冠肺炎疫情巨大冲击和复杂严峻的国内外环境，科学统筹疫情防控和经济社会发展，有力有效推动生产生活秩序恢复，工业服务业继续回升，投资消费不断改善，国民经济持续稳定恢复，经济增长由负转正，经济运行逐步恢复常态，全年经济保持一个较好的增长水平，展现强大防险能力、抗压韧性和发展活力，经济实力大幅跃升，成为全球实现经济正增长的主要经济体。同时，当前我国经济运行中存在的主要问题：一是目前复苏不平衡；二是投资持续恢复的基础不牢固；三是消费复苏存在长期制约；四是外需超预期难持续。2020 年以来，出现永煤债券违约，监管机构约谈蚂蚁集团并暂缓其 A+H 股上市，以及银保监会重罚中行“原油宝”等一系列事件可以看出，“强监管、重处罚”的趋势未变，即“坚持回归本源，服务实体经济，避免金融脱实向虚和自我循环滋生、放大、扩散的风险，牢牢守住不发生系统风险的底线”。2021 年，宏观经济风险主要在于经济增长可能的不稳定性，就业与社会稳定方面存着的挑战，以及债务和货币稳定方面的风险。展望 2021 年，货币政策将继续强调稳健中性、总量适度、精准导向、松紧适度。“紧”是要防止资金空转套利；“松”则是不急转弯，稳就业，支持制造业、中小微企业、绿色、科技、新经济等领域。预计 2021 年信贷、社融、M2 增速均将较 2020 年下滑 1～2 个百分点，趋势前高后低，信用环境将有所收紧。M2 同比增速与名义 GDP 保持匹配，102020 年度报告大概率在 8%～11%。2021 年金融监管可能高度关注如下几个方面：银行监管越来越重视互联网领域业务的管控及其安全问题，包括网上存贷款业务；房地产调控政策趋于常态化、持续化，银行房地产信贷审核和投向将更为谨慎，对地产企业融资和资产质量会产生一定的影响；防范化解地方财政风险隐患，仍是银行监管部门持续关注的内容；银行理财投资非标受限，非标融资规模将进一步压降；不断加强银行业公司治理水平和能力，增强银行资本实力是监管部门的一个重点工作。二、广东南粤银行 2020 年发展经营概况2020 年，面对新冠疫情、经济不景气和金融强监管的严峻形势，在各级党委、政府的支持下，在监管部门的悉心指导和有效监管下，我行坚守战略定位，积极推动“一五一”工程落地，坚定不移推进结构优化调整，成效比较突出。除盈利类指标因外部因素影响同比有所下降外，其他主要指标创下近三年来最优。同时，我行在世界 1000 强银行中的排名持续上升；湛江、广州两地大楼建设进展顺利，服务地方经济的基础也进一步夯实。（一）规模稳定增长。资产总额 2406 亿元，比年初增长 343 亿元，创近三年的历史高值；负债总额 2224 亿元，比年初增长 331 亿元，规模类指标均超额完成预算目标。（二）资产质量持续好转。不良贷款余额为 13.96 亿元，比年初减少 2.52亿元；不良贷款率大幅下降到 1.15%，为近几年来最低水平，比年初下降 0.35个百分点；90+贷款余额 13.88 亿元，比年初减少 0.29 亿元。取得了不良贷款、不良贷款率、90+贷款三降的良好成绩。拨备覆盖率 292.70%，贷款拨备充足，风险抵御能力逐步增强。112020 年度报告（三）盈利状况符合预期。受新冠疫情和支持企业复工复产让利影响，我行营业收入有所下滑，全年累计实现营业净收入 49.38 亿元，实现净利润 15.40 亿元，同比分别下降 12.57%和 6.33%。但“节流”工作成效显著，成本收入比上年下降 0.26 个百分点。（四）资本充足明显提升。全行资本净额稳定增长，年末资本充足率 12.89%、一级资本充足率 11.03%，分别比年初增长 86 个 BP、102 个 BP。三、合并财务报表分析（一）利润表项目项目营业收入其中：利息净收入手续费及佣金净收入投资收益公允价值变动收益营业支出其中：业务及管理费资产减值损失营业利润利润总额净利润其中：归属于母公司股东的净利润1．利息净收入单位：人民币千元2020 年度2019 年度 同比增减(%)4,937,9504,378,896389,323181,655-25,4222,980,4531,874,1241,042,4581,957,4971,915,9201,539,5511,535,0065,647,7184,970,274547,60646,62351,9283,519,1312,158,4431,291,8052,128,5872,123,6801,643,5371,636,641-12.57%-11.90%-28.90%289.62%-148.96%-15.31%-13.17%-19.30%-8.04%-9.78%-6.33%-6.21%报告期内，本行实现合并利息净收入 43.79 亿元，同比减少 5.91 亿元，降幅 11.9%，是本行营业收入的主要组成部分。利息净收入的下降是由于疫情影响及实体经济下行影响，我行为支持实体经济和小微企业发现开展了很多延期付息、免息、续贷重组等业务，导致我行利息净收入下降。122020 年度报告2．手续费及佣金净收入报告期内，本行实现合并手续费及佣金净收入 3.89 亿元，比上年减少 1.58亿元，降幅 28.90%，主要是由于委托业务、投资银行、担保及承诺业务手续费收入减少所致。3．业务及管理费报告期内，本行合并业务及管理费用 18.74 亿元，比上年减少 2.84 亿元，降幅 13.17%。 主要是由于 2020 年度我行对资源配置和费用管理持续优化，加强费用配控，同时市场化考核淘汰低产能人员等措施，提高了人均产能，费用管控成效明显。4．资产减值损失报告期内，本行计提合并资产减值损失 10.42 亿元，较去年下降 2.49 亿元，降幅 19.30%,考虑整体经济形势及资产质量的变化，同时鉴于本行以前年度累计了较为充足的风险储备，本年度持续保持了适当力度的拨备计提。（二）资产负债表项目项目2020 年度2019 年度同比增减金额 占比（%）金额 占比（%）(%)单位：人民币千元现金及存放央行24,865,182同业及拆出资金2,649,366发放贷款及垫款金额118,257,815债券及其他投资71,619,229买入返售金融资产13,398,591固定资产及无形资产3,061,240其他资产资产合计向央行借款吸收存款6,727,409240,578,8323,953,55110.341.1049.1629.775.571.272.801001.7823,615,3671,961,864105,752,79059,309,8746,568,9272,595,6486,463,709206,268,4292,067,14611.450.9551.2728.753.181.263.141001.095.2935.0411.8220.75103.9717.944.0816.6391.268.60167,902,15075.48154,611,84281.67132020 年度报告项目2020 年度2019 年度同比增减金额 占比（%）金额 占比（%）(%)同业存放及拆入资金5,401,061卖出回购金融资产款17,092,2142.437.685,355,4466,989,854已发放存款证22,788,08610.2415,509,606应付利息应付债券其他负债负债合计2,682,2921,497,6901,116,632222,433,6761.210.670.501002,145,5891,497,0801,150,131189,326,6942.833.698.191.130.790.611000.85144.5346.9325.010.04-2.9117.491. 发放贷款和垫款项目公司贷款和垫款个人贷款和垫款合计 贷款投放的行业情况项目批发和零售业制造业房地产业建筑业农、林、牧、渔业信息传输、计算机服务和软件业交通运输、仓储和邮政业住宿和餐饮业水利、环境和公共设施管理业租赁和商务服务业电力、燃气及水的生产和供应业283,24614单位：人民币千元2020 年度2019 年度金额占比（%）金额 占比（%）108,037,43714,374,366122,411,80388.2611.7410093,721,43916,108,396109,829,83585.3314.67100单位：人民币千元2020 年度2019 年度金额占比（%）金额占比（%）79,893,47913,309,8817,370,2723,267,7343,011,952971,298419,5571,441,161957,7771,955,58265.2710.8755,735,83914,770,55350.7513.456.022.672.460.790.341.180.781.600.237,662,1084,216,0361,548,0231,875,923525,2371,148,220841,9802,241,815254,1196.983.841.411.710.481.050.772.040.23项目公共管理和社会组织文化、体育和娱乐业教育卫生、社会保障和社会福利业采矿业金融业居民服务和其他服务业科学研究和技术服务业其他类贷款合计 贷款按担保方式分布情况2020 年度报告2020 年度2019 年度金额占比（%）金额占比（%）37,299212,834242,961337,064245,800174311,67850,7428,091,312122,411,8030.030.170.200.280.200.000.250.046.61100237,014196,900473,056338,470482,700370,00043,50075,8260.220.180.430.310.440.340.040.0716,792,51615.29109,829,835100单位：人民币千元项目信用贷款保证贷款抵押贷款质押贷款合计2020 年度2019 年度金额占比（%）金额占比（%）17,217,16823,479,06151,912,74629,802,829122,411,80414.0619.1842.4124.3510011,464,18222,180,46850,641,04725,544,138109,829,83510.4420.2046.1123.261002. 债券投资 债券投资按发行人分类情况项目国家债券金融机构债券企业债券同业存单债券投资合计单位：人民币千元2020 年度2019 年度金额 占比（%）金额 占比（%）18.7825.773.2752.188,600,5495,502,3903,051,2172,781,83510019,935,99143.1427.6015.3113.951008,391,37811,515,9741,459,73323,313,63744,680,72215 债券投资按持有目的分类情况项目持有至到期债券可供出售债券2020 年度报告单位：人民币千元2020 年度2019 年度金额占比（%）金额 占比（%）11,169,3169,131,07825.0020.4454.566,255,5707,173,3386,507,08331.3835.9832.64100为交易目的而持有的债券投资24,380,328债券投资合计44,680,72210019,935,9913. 吸收存款 吸收存款结构项目活期存款其中：公司个人定期存款其中：公司个人通知存款保证金存款应解汇款及临时存款信用卡存款理财存款结构性存款其他存款存款合计单位：人民币千元2020 年度2019 年度金额 占比（%）金额 占比（%）29,421,12218,816,95810,604,16471,258,09856,464,83614,793,2621,932,54117.5211.216.3242.4433.638.811.1525,194,63516,116,3009,078,33582,123,06471,833,47610,289,588358,42965,178,67638.8224,562,26897,0881,8780012,747167,902,1500.060.00--0.01100119,1641,811990,17621,128,427133,868154,611,84216.3010.425.8753.1246.466.660.2315.890.080.000.6413.670.09100162020 年度报告4. 所有者权益变动情况项目股本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润少数股东权益期初数本年增加本年减少期末数单位：人民币千元7,877,4761,737,16840,6491,088,2522,757,8773,347,55792,756---153,260274,8911,5401,069--7,877,4761,737,168115,012-74,363--1,241,5123,032,768-887,6734,236,77093,825所有者权益合计16,941,735430,760-772,66118,145,156172020 年度报告四、资本管理情况（一）资本管理概述本行董事会对资本管理和风险管理负最终责任，定期审议风险管理报告。本行围绕战略目标，按照中国银监会《商业银行资本管理办法(试行)》的有关规定，认真贯彻执行各项资本管理政策，制定和实施资本补充规划，根据资本充足率承受水平制定各条线风险资产限额，确保资本规划与银行经营状况、风险变化趋势和长期发展战略相匹配。2018 年，本行从经营战略、风险状况和监管要求出发，根据外部宏观环境变化，制定 2018-2020 年三年资本规划，以充足的资本数量支撑业务发展，以合理的补充机制满足资本需求，以科学的资本结构提升股东回报，实现全行稳健、协调、较快发展。同时，根据我行六大新发展理念，结合内外部环境，正在制定 2021-2023 年资本规划。（二）新资本协议的实施截止本报告期末，本行已连续四年推动新资本协议实施建设，对标监管资本管理办法及同业领先实践，在信用风险、市场风险、流动性风险、银行账簿利率风险、内部资本充足评估程序、风险加权资产计量等领域开展了实施项目建设，在满足监管要求的同时，有效提升本行风险管理能力与资本管理能力。2020 年本行开展了以下新协议实施主要建设，一是 RWA 系统二期实施如期完成上线，支持按照产品、条线、分行等维度分析，提升资本管理精细度水平，全力配合行内绩效考核需要，产出多维度精细化的风险加权资产、流动性风险和银行账簿利率风险等指标和报表，满足各大条线、各分行等多维度指标管控，为实施“二级法人”考核打下坚实的基础。二是完成公司客户及金融机构评级模型的应用设计，进行内评系统建设，构建精细化内部评级体系。完成了内评在客户准入、审批授权、限额管理、风险监控及预警等方面的应用设计，制定了内评管理办法和内评182020 年度报告体系总体政策。三是完成资金业务估值模型建设，进行市场风险系统建设，实现各类金融资产的估值和风险管控基础。建立市场-风险因子-资产类别的估值、风险预警、限额体系，从事后把控向事中事前的风险控制推动；提高对于突发极端情景的损益估计能力，对市场走势进行损益分析和风险分析。四是资债系统按计划顺利上线，实现每日指标计量及监测管理，从各大条线、各分行等多维度展示监管类、内部管理类报表，为行内实施“二级法人”考核打下坚实的基础；同时实现未来新业务量、利率情景、客户行为模型等多情景模拟下的灵活动态报表分析，以支持资产负债结构调优、摆布下的灵活动态报表分析。（三）资本充足率本行根据中国银监会颁布的《商业银行资本管理办法（试行）》（自 2013 年1 月 1 日起实施）有关规定计算和披露资本充足率。本行未并表资本充足率计算范围包括广东南粤银行境内所有分支机构。并表资本充足率的计算范围包括广东南粤银行以及中山古镇南粤村镇银行。报告期末，各级资本充足率均达到新办法的监管要求如下：项目核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率核心一级资本净额一级资本净额资本净额加权风险资产总额合并11.02%11.03%12.89%18,456,14418,458,03221,585,153单位：人民币千元本行10.93%10.93%12.80%18,229,05818,229,05821,344,796167,411,039166,726,375注：本行按照 2012 年 6 月 8 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》中的相关规定，信用风险采用权重法、市场风险采用标准法、操作风险采用基本指标法计量。192020 年度报告（四）杠杆率根据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令 2015 年第 1 号），本行 2020 年末杠杆率情况如下：项目杠杆率一级资本净额调整后表内外资产余额单位：人民币千元合并5.59%本行5.54%18,458,03218,229,058330,033,221328,984,376五、全面风险管理情况2020 年，本行坚持稳健经营，加强风险管理，总体风险水平处于合理范围，信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、科技风险、合规风险、声誉风险、战略风险、制度风险和队伍风险等总体运行平稳。（一）信用风险截至 2020 年末，本行表内外信用风险资产 3248.36 亿元，较年初增加 201.84亿元，增幅 6.63%，信用风险资产规模稳步增长。其中，表内信用风险资产 2392.51亿元，较年初增加 329.66 亿元，增幅 15.98%；表外信用风险资产 855.85 亿元，较年初减少 127.82 亿元，减幅 12.99%。今年在资产质量管理方面取得较好成效，不良资产规模及占比双双压降，整体资产质量保持稳定。截止 2020 年 12 月末，本行不良资产 26.43 亿元，较年初减少 8.09 亿元，降幅 23.44%；不良资产率 0.81%，较年初下降 32 个 BP；不良贷款额 13.96 亿元，较年初减少 2.52 亿元；不良贷款率 1.15%，较年初下降 35个 BP。为做好新冠肺炎疫情风险防控。本行成立了受疫情影响客户金融服务工作领202020 年度报告导小组，积极响应“六稳”“六保”及复工复产等国家政策，严格落实“不抽贷、不断贷、不压贷”的政策导向，助力企业恢复经营、助推经济复苏；同时，通过制定非现场业务流程指引、开展疫情风险监测与排查、强化配套系统支持等措施，全面做好疫情风险防控措施，保障了特殊经济时期的信用风险稳定。本行持续加强信用风险管理，一是把好风险准入关，做好授信审查审批，识别并控制客户、产品、流程、第三方机构等业务风险点；二是抓好信贷“三查”，对重点客户、潜在风险客户实施动态监测预警，对异地业务、房地产融资、商业票据等重点领域开展风险排查，强化授信后管理督导，紧跟监管加强整改，严防新增风险。三是推动风险处置，优化风险处置组织架构，逐户制定清收化解措施并动态管理，加强对风险的实质清收化解，优化资产质量；四是加快开发信用风险管理工具和系统，加快非零售内部评级体系项目建设，强化零售评分卡应用，提高风险量化水平。（二）市场风险本行面临的市场风险主要为交易账薄利率风险与汇率风险。交易账薄利率风险方面，截至 2020 年末，本行交易性债券（含同业存单）投资余额 244.10 亿元，较年初增加 179.30 亿元；久期 0.30 年。本行市场风险管理坚持限额管控、逐笔审批、合理定价、及时调整的原则，根据市场利率变化情况及时调整持仓结构，减少市场利率波动带来的影响。汇率风险方面，目前本行外汇规模较小，敞口限额设置有严格的审批流程，外汇头寸基本符合我行关于外汇敞口的管控要求，整体风险可控。我行持续完善账薄划分、风险量化、应急处置等方面的市场风险管理制度与体系；密切监控市场风险水平，及时发起风险提示与风险预警，警惕违约风险扩散与蔓延；搭建金融市场业务风险管理综合系统，建立统一估值、风险计量、风212020 年度报告险管控三位一体的综合管理平台。（三）操作风险本行各类业务及各项管理规范，全年未发生案件风险、操作风险事件或重大操作风险隐患。本行对操作风险进行持续监测及动态管理，进一步将操作风险细分为信息科技风险、业务连续性、运营业务操作风险、信贷业务操作风险、外包风险、合规风险、洗钱风险、制度风险、队伍风险等子类别，强化对信息科技、重要业务、第三方机构、内控合规、政策制度、劳工关系等领域的管理。业务操作风险方面，2020 年末本行运营业务差错率控制在 1‱ 的范围内。本行持续开展业务检查，优化业务管理系统，鼓励风险防控工具创新，加强突发事件应急管理，强化各级人员的操作风险管理意识。信息科技风险方面，2020 年末，本行系统可用率达到 99.99%，全年实现“零”重大信息安全事件，IT 系统整体运行稳定，信息科技风险总体情况管理良好。本行实施了信息安全评估、等级保护、反钓鱼等信息安全项目，持续排查信息安全漏洞，保证信息科技安全；顺利完成了湛江同城灾备中心搬迁，实现了重要信息系统 100%的灾备覆盖率，实施了 22 套业务系统应急演练，业务连续性管理得到进一步强化。合规风险方面，本行有序开展各项合规案防工作，全年无案件情况发生。本行定期开展合规风险排查及员工异常行为监测排查，督促各级单位落实整治市场乱象检查问题整改；强化合规考核与问责，提高合规警示作用；开展“合规知识送基层”活动，营造“树合规文化、讲合规操作、遵法律法规”的合规氛围。洗钱风险方面，本行及时、认真上报大额和可疑交易，积极配合开展反洗钱协查工作，年内未发现泄密事。本行深入开展扫黑除恶、买卖野生动物等风险排查，定期通报涉赌涉诈交易报告结果，从源头上遏止各类洗钱风险活动；持续推222020 年度报告进反洗钱系统建设，进一步夯实反洗钱工作基础。队伍风险方面，本行员工队伍符合关键岗位配置要求，队伍结构较为稳定，人员离职率处于中等水平，轮岗及休假方面执行情况良好。本行进一步完善队伍风险制度建设，全面落实重要岗位人员轮岗及强制休假要求，聘请了外部律师事务所作为人力资源专项法律顾问推进用工风险合规项目。制度风险方面，本行采取“一对一”、“面对面”的方式，盘点全行各条线制度规范，有针对性地对制度进行“废、改、立”，现行制度能够满足本行业务开展需要。外包风险方面，本行持续强化对第三方机构准入准出的管理。2020 年，我行整体外包风险管理规范，未发生因外包业务引发的风险事件或损失。（四）流动性风险2020 年，本行未发生流动性风险事件，流动性保持安全稳定，流动性充足稳定，流动性指标全面提升。截至 2020 年末，本行流动性比例 89.68%，流动性匹配率 148.33%，流动性覆盖率（LCR）163.39%，净稳定资金比例（NSFR）106.17%，均优于监管要求。本行执行合理的流动性风险管理策略，优化资产结构、强化存款基础、增持优质流动性资产储备，逐步调优资产负债结构；强化流动性风险监测与管控，加强日间头寸管理、指标监测、资产负债考核管理，提高风险防范能力；定期开展流动性风险应急演练，规范应急处理的相关操作流程；加快资产负债管理系统建设，提高流动性风险管理系统化水平。（五）声誉风险2020 年，本行对内优化制度流程、明确架构分工、组织通讯员队伍、加强排查演练；对外加大正面宣传、广告投放，释放正面信息，积极引导舆论，舆情232020 年度报告管理形势明显好转，全年未发生重大、较大声誉风险事件，整体声誉风险水平较上年有所降低，有效助力全行的经营发展。（六）其他风险集中度风险：2020 年末，本行大额风险暴露集中度指标符合监管要求，新增单一客户或集团的风险暴露集中度较低。本行按照“一行一策”制定区域、行业、产品、客户政策，执行“小额分散”的资产配置策略，以盘活存量为主线，优化资产结构，引导业务结构向本地化、小额化、强抵押、短久期等方向发展。银行账薄利率风险：本行银行账薄利率风险经济价值敏感度维持在合理水平。本行构建了较为完整的银行账簿利率风险管理制度体系，规范了银行账簿利率风险识别、计量、监测和控制、评估和报告等管理流程要求，风险管控到位。战略风险：本行坚守战略定位，推进向“小微、零售、三农、科技”转型，顶住疫情及经济下行的各种压力和考验，一手抓疫情防控，不遗余力支持企业复工复产；一手抓业务发展，强化转型，向内发力，开源节流，进一步提升服务实体经济的能力，全年未发生战略风险相关情况。242020 年度报告第五章 股权结构及股东情况一、报告期内股权变动情况报告期内，本行总股本未发生变化。报告期末，本行股份数量 78.77 亿股，股东总数 48 户，其中：机构股东 34 户，自然人股东 14 户。单位：股2019 年度2020 年度本年增减股本数 持股比例股本数 持股比例总股本7,877,476,009100.00%国有法人股798,495,87910.14%国家股40,754,4270.52%社会法人股7,030,652,99689.25%个人股7,572,7070.09%-0%0%0%0%7,877,476,009100.00%798,495,87910.14%40,754,4270.52%7,030,652,99689.25%7,572,7070.09%注： 1.国有法人股是指具有法人资格的国有企业持股和政府背景平台公司持股。2.国家股包括中央财政、地方财政持股。二、 股东情况介绍（一）前十大股东报告期内变动情况2020 年，湛江晨鸣浆纸有限公司受让我行法人股东中国德力西控股集团有限公司、山东和信化工集团有限公司、赤壁晨力纸业有限公司和佛山市南海全汇金属材料贸易有限公司这四家股东所持我行全部股权以及湛江市华大贸易有限公司 1000 万股，共计 953,405,634 股，其持有我行共计 1,309,405,634 股，持股比例占我行总股本 78.77 亿股的 16.62%，成为我行第一大股东。252020 年度报告占总股本比例是否存在抵(质)
押、冻结情况16.62%
16.50%
8.88%
7.05%
6.95%
6.40%
5.18%
4.70%
3.33%
3.21%否
是
是
否
否
是
否
否
否
否（二）前十大股东持股情况股东名称湛江晨鸣浆纸有限公司
新光控股集团有限公司
深圳市金立通信设备有限公司
广东大华糖业有限公司
香江集团有限公司
广东恒兴集团有限公司
广东省广晟控股集团有限公司
湛江市基础设施建设投资集团有限公司
广东华翔保致投资开发有限公司
湛江中国城酒店有限公司2020 年末持股数（股）1,309,405,634
1,300,000,000
699,780,030
555,607,540
547,829,785
504,475,551
407,818,200
370,369,786
262,149,982
252,829,762（三）持股 5%以上股东基本情况1.湛江晨鸣浆纸有限公司湛江晨鸣浆纸有限公司于 2006 年 1 月注册成立，是山东晨鸣纸业集团股份有限公司下属子公司，注册资金 55.5 亿元，主要生产高档胶版纸、静电复印纸等高端产品，2015 年获批成为国家高新技术企业。湛江晨鸣浆纸有限公司致力建设节能、绿色、环保的现代化林浆纸一体化工程，采用世界上先进的低能耗蒸煮工艺和低水耗制浆工艺，制浆产生的废弃物全部当作燃料发电供热，产生的废水经污水深度处理后排放指标远优于国家排放标准，做到“既要经济崛起、又要蓝天碧水”，实现生态环境与经济发展同步进行。2.新光控股集团有限公司新光控股集团有限公司是一家根植中国的大型民营集团。自 1995 年创建以来，已涉及饰品、制造、地产、金融、互联网、投资等多个行业。新光控股集团有限公司自 2018 年三季度发生债券违约事件，目前该公司进入破产重整阶段。3.深圳市金立通信设备有限公司深圳市金立通信设备有限公司 2002 年 9 月成立于深圳，该公司 2017 年开始出现的经营危机，目前该公司进入破产清算阶段。262020 年度报告4.广东大华糖业有限公司广东大华糖业有限公司于 2000 年 6 月在湛江市遂溪县成立，注册资本 2398万元，是广东省农业龙头企业和国家农业产业化重点龙头企业，现日压榨甘蔗能力为 9600 吨，年可产一级白砂糖 10 万吨、酒精 1 万吨，系湛江市工业企业 50强、湛江市优秀农业龙头企业、优秀民营企业、农行湛江市分行认定的 AA 级信用企业、湛江市市场监督管理局认定的“守合同重信用”企业、广东省优秀企业、优秀民营科技企业、全省再就业先进单位、省农业龙头企业培育对象、中国优秀民营科技企业。5.香江集团有限公司香江集团有限公司创建于 1990 年,法定代表人为翟美卿,注册资本为 8.87 亿元。经过近三十年的发展，目前拥有员工 2 万名，资产过千亿元，产业覆盖金融投资、科技创新、城市建设、商贸物流、健康产业、家居连锁、教育产业、资源能源等八大领域，版图遍及粤港澳、长三角、京津冀鲁地区及内地核心城市，并控股一家 A 股上市公司——香江控股（600162）。香江集团曾入选中国民企 50 强，旗下香江控股被评为“民营企业上市公司 100 强”。2005 年，香江集团成立了中国第一家非公募基金会——香江社会救助基金会，先后为扶贫、助教、赈灾等社会各项公益事业捐资 10 亿多元，实现了一个优秀民营企业“办好实业，回报社会”的庄严承诺。6.广东恒兴集团有限公司广东恒兴集团有限公司于 1998 年 8 月 3 日在湛江市麻章区成立，公司注册资本 2.5 亿元，恒兴集团是一家集种苗繁育、饲料生产、水产养殖、水产品加工、进出口贸易于一体的大型民营企业集团。集团现有总资产 30 亿元，年产值逾 60亿元，员工 10,000 多人。经过十多年的快速发展，形成了中国水产业最完善的272020 年度报告“种苗繁育—饲料生产—水产养殖—水产品加工—国内外贸易”产业链。恒兴集团在广东湛江东海岛投资 1.2 亿元兴建被誉为“蓝色硅谷”的“海水养殖种子工程南方基地”（国家“863”计划之一），开创了中国民营企业家独力承担国家重大科技项目的先河，该基地年。在广东、广西、海南、江苏、浙江等沿海省市建有 11 家饲料加工企业，年产销各种饲料 156 多万吨，其中特种饲料 30 多万吨，连续八年蝉联全国特种水产饲料销量第一位。恒兴集团拥有养殖基地 1 万多亩，年加工水产品近 15 万吨；还在广东湛江、高要、广西北海、海南海口等地建有4 座水产品加工厂，生产的产品南美白对虾、斑节对虾、罗氏沼虾、罗非鱼等产品远销美国、加拿大、欧盟、日本及东南亚等国家和地区，深受广大客户的喜爱。7.广东省广晟控股集团有限公司广东省广晟控股集团有限公司成立于 1999 年 12 月，是广东省属国有独资企业，注册资本金 100 亿元。经过 20 年的改革发展，广东省广晟控股集团有限公司已成长为以矿产资源、电子信息、环保为主业，工程地产、金融协同发展的大型跨国企业集团。截至 2019 年底，公司资产总额近 1300 亿元；主要经济指标位居省属企业前列，公司控股多家 A 股上市公司（中金岭南、广晟有色、风华高科、国星光电、佛山照明、东江环保）。公司系统现有员工 8 万余人，其中中共党员1.1 万多人。282020 年度报告第六章 董事、监事、高级管理层及员工基本情况一、 现任董事、监事、高级管理人员基本情况（一）董事人员信息姓名韩春剑蒋 丹陈 武赵俊宏潘文皓王开君黄 妍张世趟梁廷坤谭伟雄王亚新张 志李 琦陈 平性别出生年月职务是否领薪/津贴 持股数男女男男男女女男男男女男女男1967 年 7 月1972 年 8 月1968 年 6 月1980 年 6 月1981 年 6 月1983 年 11 月1986 年 9 月1962 年 11 月1977 年 9 月1982 年 9 月1963 年 10 月1976 年 11 月1970 年 6 月1965 年 9 月执行董事董事长副董事长执行董事股权董事股权董事股权董事股权董事股权董事股权董事独立董事独立董事独立董事独立董事是是是是否否否否否否是是是是10000000000000（二）监事人员信息姓名
张宏亮
何治中
王玉明
何丹荔
邱君宏
蔡一珍
郑桂良
李媛媛性别
男
男
女
女
女
女
男
女出生年月1973 年 6 月
1969 年 3 月
1966 年 6 月
1973 年 6 月
1971 年 9 月
1966 年 8 月
1958 年 9 月
1977 年 12 月职务
监事长
股权监事
职工监事
职工监事
职工监事
外部监事
外部监事
外部监事是否领薪/津贴 持股数是
否
是
是
是
是
是
是0
0
0
0
0
0
0
029（三）高级管理人员信息姓名性别出生年月职务任职期间2020 年度报告陈 武男1968 年 6 月 行长赵俊宏男1980 年 6 月 副行长2018.10 至今（2018.03 至 2018.09代履行行长职责）2019.03 至今（2017.09 至 2019.03任职行长助理）徐婷婷朱先威秦贤哲邱文锐王 霭黄思颖女男男男男男1965 年 9 月 副行长2019.06 - 2021.011971 年 1 月 副行长、董事会秘书2019.06 至今1965 年 11 月 行长助理1972 年 10 月 行长助理1971 年 2 月 行长助理1976 年 11 月 首席信息官2017.10 至今2019.09 至今2019.06 至今2019.10 至今二、董事、监事和高级管理人员年度报酬情况根据《商业银行稳健薪酬监管指引》和《银行业金融机构绩效考评监管指引》，并结合本行实际，本行实施《广东南粤银行高管薪酬方案》，建立与市场变化相匹配、与绩效考评结果相符合的薪酬管理制度。同时严格按照监管要求及《商业银行稳健薪酬监管指引》的规定，对高级管理人员的绩效薪酬按 50%比例执行延期支付，分三年等额发放。根据我行董事会审议通过并经股东大会审议批准的薪酬方案，报告期内，在本行领取薪酬/津贴的董事、监事和高级管理人员（包括现任及离任）21 人，本行按规定兑现薪酬和发放津贴。302020 年度报告三、董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况（一）董事2020 年 8 月 7 日，广东银保监局关于黄妍任职资格的批复（粤银保监复[2020]512 号）核准了黄妍女士任我行董事的任职资格。2020 年 8 月 7 日，广东银保监局关于王亚新任职资格的批复（粤银保监复[2020]513 号）核准了王亚新女士任我行董事的任职资格。2020 年 8 月 7 日，广东银保监局关于梁廷坤任职资格的批复（粤银保监复[2020]515 号）核准了梁廷坤先生任我行董事的任职资格。2020 年 10 月 26 日，广东银保监局关于陈平任职资格的批复（粤银保监复[2020]744 号）核准了陈平先生任我行董事的任职资格。2020 年 11 月 17 日，广东银保监局关于李琦任职资格的批复（粤银保监复[2020]800 号）核准了李琦女士任我行董事的任职资格。2020 年 11 月 17 日，广东银保监局关于张志任职资格的批复（粤银保监复[2020]801 号）核准了张志先生任我行董事的任职资格。2020 年 11 月 24 日，广东银保监局关于潘文皓任职资格的批复（粤银保监复 [2020]823 号）核准了潘文皓先生任我行董事的任职资格。（二）监事2020 年 6 月，邱文强先生因个人原因向本行监事会申请辞去监事职务，报经七届监事会第十七次会议同意，邱文强先生不再担任本行监事。报告期内，本行七届监事会顺利届满。2020 年 9 月 7 日我行在湛江召开 2020年第一次临时股东大会及八届监事会第一次会议，选举产生八届监事会的 8 名监事，并选举张宏亮先生为八届监事会监事长。报告期内，除上述披露外，本行董事会、监事会、高级管理层其他成员无变312020 年度报告化。四、员工情况截至 2020 年 12 月 31 日，本行在岗员工总数 3460 人，其教育程度和年龄分布如下：（一）教育程度本行在岗员工中，具有研究生及以上学历员工 255 人，占比 7.37%；本科学历员工 2608 人，占比 75.38%；专科学历员工 542 人，占比 15.66%；专科以下学历员工 55 人，占比 1.59%。（二）年龄分布本行在岗员工中，全行员工平均年龄 34.9 岁。其中 30 岁及以下员工 948 人，占比 27.40%；30-40 岁员工 1638 人，占比 47.34%；40-50 岁员工 651 人，占比18.82%；50 岁以上员工 223 人，占比 6.45%。五、社保统计情况按照职工缴纳社会保险的有关规定，依照应缴尽缴的原则，本行每月如实为员工缴纳养老保险，医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及其他法定的险种。报告期内，本行为符合参保条件的员工全部缴交社会保险。322020 年度报告第七章 公司治理一、公司治理情况介绍本行根据《公司法》以及监管部门的要求，全面深入贯彻落实党的十四五会议精神以及中央经济工作会议精神、金融工作会议精神，认真落实国家政策和监管要求，切实回归服务实体经济本源，逐步优化完善股权结构。同时，不断探索以“到位的党委会、规范的股东大会、健康的董事会、负责任的经营层、有效的监事会与现代金融企业治理结构”，构建现代金融企业治理框架，稳步推进我行“三年发展规划”、“六强总行”战略，发挥党委会统揽全局的核心作用，不断规范决策、执行、监督相互分离、相互制衡的公司治理架构，积极完善公司治理制度建设，为持续健全高效和规范的公司治理机制提供制度保障。报告期内，本行董、监事均能履职尽责。二、关于股东与股东大会本行股东大会由全体股东组成，是本行的最高权力机构，依法行使修改章程，选举和更换董事、监事，审议批准利润分配和弥补亏损方案，决定增加或减少注册资本及证券发行事项，对本行合并、分立、解散、清算等重大事项做出决议等职权。股东大会分为股东年会和临时会议，根据相关法律、法规、本行章程和股东大会议事规则的规定进行召集、召开、审议和表决程序。本行严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求履行相关法律程序，召开股东大会，确保所有股东的平等地位，并充分行使股东权利，充分、平等地享有知情权和参与权。报告期内，根据《公司法》及公司章程的相关规定，本行 2020 年 5 月 15 日召开了 2019 年度股东大会，审议通过了广东南粤银行 2019 年度董事会工作报告、广东南粤银行 2019 年度监事会工作报告、广东南粤银行 2019 年度财务决算报告、广东南粤银行 2019 年度利润分配方案、广东南粤银行 2020 年度财务预算报告以332020 年度报告及聘请 2020 年度审计机构等 28 项议案，会议还听取了《广东南粤银行 2019年度董监事履职尽责情况的考核评价报告》及《2019 年度独立董事述职报告》等 5 个报告。此外，本行于 2020 年 9 月召开了 2020 年第一次临时股东大会，于2020 年 11 月召开了 2020 年第二次临时股东大会。三、关于董事与董事会（一）董事会运作情况报告期内，本行第八届董事会由 14 名董事组成，其中股权董事 6 名，执行董事 4 名，独立董事 4 名。独立董事均由在金融、会计、法律等方面的专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，维护了本行全体股东的权益、存款人的利益和其他利益相关者的利益。董事会的战略引领能力和核心决策职能得到进一步提升，公司治理运作进一步规范。报告期内，本行董事会共召开十次董事会，审议通过 90 项议案，听取 15 项报告。董事会认真审议和听取包括财务、风险、审计、内控、关联交易及经营管理情况、利润分配方案、重大关联交易、股权质押等方面的议案和报告。提请召开了股东大会 3 次，充分发挥了董事会的科学决策作用。（二）董事会各专门委员会工作情况为了保障董事会审议事项的质量、数量和效率，确保决策科学，董事会下设的六个专门委员会即：战略规划委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名与薪酬委员会以及消费者权益保护委员会。各专门委员会按照议事规则运作，分工明确，权责分明，有效运作，在战略、审计、风险管理、关联交易控制、董事及高管任职等方面提出专门的审核意见。报告期内，董事会发挥专门委员会的作用，六个专门委员会专题审议议案，提高了议案提交的及时性、准确性；专门委员会权责分明，有效运作。在战略、342020 年度报告审计、风险管理、提名与薪酬、关联交易控制、消费者权益保护、董事及高管任职等方面提出了专门的审核意见，共召开 19 次专门委员会会议，审议讨论了 72项议案，为董事会决策提供专业意见，有效提高了董事会决策的科学性，其中，战略规划委员会召开 5 次；风险管理委员会召开 5 次；提名与薪酬委员会 4 次；审计委员会召开 2 次会议；关联交易控制委员会召开 1 次会议；消费者权益保护2 次会议。（三）董事履职情况1.出席会议和参加相关活动2020 年，董事均忠实勤勉地履行职责，按照有关法律、法规及我行《章程》规定，认真行使权利义务，按规定出席董事会、专门委员会会议和股东大会；能保守本行秘密，维护本行和股东的权益；积极执行我行战略转型，支持 “十个总基调”和“十项要求”的贯彻落实，关心本行战略发展的重大问题，积极提出意见和建议；有效监督本行战略规划的执行，关心本行财务预算决算、利润分配、重要对外投资、重大资产购置购建和处置等战略发展的重大问题；持续了解业务运行和风险控制情况，定期听取高管层经营情况报告，阅读财务报告、风险管理和内控评价报告等，对经营管理的具体问题作出独立、专业、客观的判断和提出建议；关注和监督其他董事和高级管理层成员履职尽责情况；关注监管部门对我行提出的监管意见的整改落实优化情况、关注行内稽核审计出问题的整改问责情况；在收到会议议案、召开董事会会议时，在董事会会议上真实表达意思和进行表决，忠实履行职责，为本行董事会高效、规范运行和科学决策贡献了力量。2.执行董事履职情况报告期内，董事长、行长等执行董事，在保证本行的商业行为符合国家法律、行政法规以及各项经济政策要求的前提下勤奋敬业工作，做到本行经营方向与董352020 年度报告事会制定的发展战略相一致；结合自己主管或分管的工作，竭力推进本行战略落地，贯彻落实“十个总基调”和“十项要求”，完整、真实、及时地向董事会报告经营情况、风控情况、关联交易等情况，较好地履行了执行董事的职责。3.股权董事履职情况报告期内，本行股权董事依法合规履行股东与本行之间的沟通职责，积极关注股东与我行关联交易情况，并在董事会审议与其关联交易议案时能够主动回避；及时了解和关注本行的内控、风险管理及高级管理人员履职等情况，并对本行事务通过董事会及其专门委员会提出意见或建议；认真阅读本行定期发送的各类资料、定期报告和会议议案，在董事会会议上积极提出合理、有建设性的意见和建议；支持本行资本补充规划。4.独立董事履职情况4 名独立董事对董事会审议事项发表客观、公正的意见，并重点关注重大关联交易的合法性和公允性、利润分配方案、重大资产购建、重大投资、高管人员聘解、外部审计机构的聘用等情况；对本行信息披露的完整性和真实性给予特别关注；参加会议都能够积极发言，建言献策，提出意见和建议；撰写年度独董履职专题报告，尽到了独董应尽的职责；在我行出席董事会、股东会、积极参加我行举办的研讨会、论证会，认真审阅议案和有关材料、参加行内基层网点考察和调研等工作时间均超过 15 个工作日。5.专门委员会成员履职情况2020 年，董事会专门委员会均召开了次数不等的相关会议，由主任委员主持，委员都按期参加了相应的会议；认真审核和研究议案、报告，形成委员会意见提交董事会审议；成员董事持续跟踪专门委员会职责范围内的有关事项，并关注董事会决议执行情况，跟踪过问本行经营层对银监监管检查意见书指出问题的362020 年度报告整改落实情况。6.董事出席股东大会情况2020 年，董事会提请召集了本行年度股东大会和两次临时股东大会，审议董事会工作报告、监事会工作报告、利润分配方案、财务决算报告、人事任免等多项决议。董事会成员均按时出席股东会议，认真勤勉履职，围绕本行发展战略和经营计划等重大事项建言献策，提出建议，回答和解释股东代表所提出的问题。与此同时，各位董事积极参与监管座谈及培训，不断拓宽决策视野，有效提高履职能力，保证了决策的审慎性和科学性。四、关于监事与监事会（一）监事会运作情况2020 年，监事会规范召开了 9 次会议，听取专项报告 12 项，审议、审阅议案 26 项。监事会通过主动调研及内部风险管理、审计部门提供的定期风险管理报告和内部控制自我评价报告，对全行年度财务收支的真实性、准确性、完整性，风险管理和内部控制的有效性进行监督，特别对去年年度报告、财务决算、利润分配预案、年度审计报告、今年财务预算等重要议案审议发表了认可的意见；组织监事参加股东大会 3 次，列席董事会会议 10 次，审议发表了有关意见和建议。（二）监事会各专门委员会工作情况监事会下设提名委员会及监督委员会，2020 年度召开提名委员会 4 次、监督委员会 5 次，审议、审阅了《2019 年监事会工作报告》、《广东南粤银行 2019年度报告》、《广东南粤银行 2019 年度利润分配方案的议案》等议案 26 项，审阅听取《广东南粤银行 2019 年度行长工作报告》、《广东南粤银行 2019 年战略规划执行情况评估报告》等专项报告 12 项并向监事会进行报告，重点关注我行资本管理、反洗钱管理、合规建设、数据治理管理等，对董事会决议的执行落地、372020 年度报告监管意见整改情况等提出了意见和建议，协助监事会有效履行监督职责。（三）监事履职情况报告期内，监事长、各位监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、出席股东大会，审议议案和相关报告，对董事会及董事遵守法律、法规、规章及银保监相关规定要求进行监督，对执行本行章程、执行“三会”议事规则及决议、在经营管理重大决策中依法行使职权和履行义务进行监督，对公司发展战略的动态修改、经营理念的确定、薪酬管理和信息披露等进行监督；通过列席行经营层会议、年度工作会议、现场调查、访谈、专项检查、阅读相关资料等方式，对高管层及其成员遵纪守法守则，遵守董事会授权情况、执行“三会”决议情况，履行经营管理职责，持续改善风险管理、内部控制、案件防范等情况进行了监督。提名、监督委员会主任委员分别由两名外部监事担任，凡是提交监事会审议的重要事项，均提前召开专门委员会进行讨论，对议案进行认真审议，提出多项合理化建议，在会前或董事会、监事会会议上独立公证的发表意见。（四）对董监高成员的履职监督情况根据银监会《商业银行公司治理指引》中要求监事会“对董事、监事和高级管理人员履职情况进行综合评价”的有关规定，监事会牵头对董事会、监事会、高管层及其成员 2019 年度履职尽责情况进行了评价。组织董监高提交述职报告、董监事自评、互评并分别向董事会、监事会进行年度述职；完成《广东南粤银行监事会关于对 2019 年度董监高层及其成员履职尽责情况的考核评价报告》，向董事会、股东大会、省、市银保监局进行了报告，对提升董监高履职尽责水平，激发执行力产生了积极影响。（五）对重点问题开展专题调研及发表监督意见情况本年度，监事会根据监事会工作职责及监管部门关注的问题，开展了资本管382020 年度报告理、反洗钱管理、合规建设、数据治理管理等方面的专项调研，采取访谈、问卷、抽查资料等方式深入调查研究，产生专项调研报告，向董事会及高级管理层提出了《关于进一步加强资本管理的建议及意见》、《关于进一步加强反洗钱管理的建议及意见》、《关于进一步加强合规建设、提升合规效能的建议及意见》、《关于进一步加强数据治理管理的建议及意见》等几份工作建议和意见；为做好监督闭环管理，2020 年 11 月，监事会开展了对 2018 年专项调研发现问题“回头看”活动，形成了《监事会关于日常流动性管理、薪酬管理等问题“回头看”情况的通报》并向本行高级管理层发布，履行了监事会监督职责。五、信息披露与投资者关系报告期内，本行依据信息披露制度，并根据实际情况，在遵守法律、法规和公司章程下，通过定期报告、工作汇报、信息发布、通讯以及本行官网等多种形式，向社会、监管部门、股东、董事、监事披露本行真实、准确、完整、及时业务、经营和管理信息，并确保监管部门、所有股东等受众有平等获得信息的机会。六、公司内部控制情况2020 年度，本行坚持以监管要求为准绳，继续深入推进全行改革和战略转型，重点实施“一行一策一考核”和“一五一”工程，通过强化管理、调整结构、主动防控，保质量、提效益，内部管理和风险控制取得一定成效。报告期内，本行围绕内部控制环境、风险识别与评估、内部控制措施、信息交流与反馈、监督评价与纠正五要素，加强内部控制机制建设，监督内控机制落地实施，防范经营与管理风险，促进合规经营和稳健发展。（一）内部控制环境1.管理层态度及公司治理本行董事会及高级管理层秉持“正气、责任、创新、超越”的企业精神，在392020 年度报告坚持发展业务的同时，创建了覆盖各项业务、流程的，较为健全的内部控制体系，积极培育良好的内控文化氛围，并带领各层级员工牢固树立安全合规的内控意识，确保本行业务、管理体系安全稳健运行。根据《公司法》、《公司章程》及监管要求，本行建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为执行机构的公司治理架构，积极完善公司治理制度建设，初步构建了制衡高效、规范运作的公司治理机制。报告期内，“三会一层”按照治理要求各司其职，为本行公司治理建设提供了良好的保障。截至 2020 年 12 月 31 日，本行董事会由 14 名董事组成，其中独立董事 4 名；本行监事会设监事长 1 人，由全体监事选举产生，监事会成员为 8 人，包括 1 名股东监事、4 名职工监事和 3 名外部监事。报告期内，本行积极引进优质企业入股，夯实资本补充基础，优化股权结构，加强股权质押管理，有效压降股权质押比例，有效防范经营风险；规范关联交易审批，定期监测和控制关联交易风险；履行主发起行职责，制定了《广东南粤银行村镇银行管理办法》，强化对村镇银行管理。报告期内召开 10 次董事会，听取报告 15 项、审议通过议案 90 项。本行监事会以履职考核评价为抓手，分别对董事会及董事、监事会及监事、高管层及其成员进行评价；通过开展资本管理、反洗钱等四项专题调研，发布风险提示，压实履职监督工作；加强监事会制度建设，修订四项制度，为监事会履行监督职能提供制度支持。报告期内召开 9 次监事会会议，审阅听取专项报告12 项、审议通过议案 26 项。2.组织架构本行建立了由董事会、监事会、高级管理层、内部审计部门、内控管理职能部门、业务部门组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组402020 年度报告织架构。遵循以客户为中心的原则，按照客户类别或业务类别，建立条线管理体制，组建了公司、普惠两大金融总部，形成条线化、专业化的经营管理体系。同时强化了业务经营、风险合规、内部审计、纪检监察与文化四道风险防线的管理，建立了基本覆盖各项业务、风险和流程的全面风险管理体系。报告期内，本行根据“一五一”工程及“一行一策一考核”战略思路以及“总行管总、总部主建、分行主战、支行/团队冲锋”的战略定位调整优化公司组织架构，以更好地支持业务发展，提高组织运作效率和专业化管理能力，更有效地支撑组织战略。截至 2020 年 12 月 31 日，本行共设置 18 个总行一级部门，2 个金融总部及下辖 10 个一级部门；共设有 126 家分支机构，包括总行营业部、1家专营机构（资金运营中心）、13 家分行（含 2 家省外分行）以及 111 家支行；发起设立村镇银行 1 家。本行组织架构合理，职责范围与管理权限明确，汇报关系清晰。3.人力资源本行坚持“人才立行”的指导思想，建立了人才招聘、培养、评估、激励、使用和规划的科学机制，建立了系统的绩效考核体系，以及公正、透明、合理的高级管理人员激励约束机制，建立了与人才培养、风险控制相适应的薪酬体系，严格落实监管要求，达到吸引、保留、激励、发展优秀人才的目的。报告期内，本行围绕“强考核、盘存量、优增量、提效益、强管理” 积极落实战略转型，持续深化人力资源变革，夯实人力资源管理基础。一是强考核，明确人力授权执行导向，发挥考核指挥棒作用，确保“放得开、管得住”。二是盘存量，组织开展常态化职级检视，打通干部职务转任及退出通道，完成专业序列员工薪酬套改。三是优增量，通过规范招聘准入，强化人才储备，优化人员结构。四是提效益，打造校园招聘云平台，降低招聘费用。五是强管理，进一步梳412020 年度报告理完善人力制度，确保人力管理有序化、规范化；人力信息化转型，人力系统主要模块功能平稳上线；开展履职回避排查和分行人力资源专项检查，落实监管要求，强化合规管理。但评价发现，存在个别员工内控、合规意识尚有不足，队伍素质有待进一步提高。4.内控合规文化本行董事会、高级管理层积极主导和推进合规文化建设，努力培育“依法合规、稳健经营”的内部控制核心价值观，树立“合规从高层做起”、“合规人人有责”、“合规创造价值”的企业合规文化基调，牢固树立合规意识，自觉规范经营行为。报告期内，一是组织开展“合规知识送基层”活动，风险官主讲风险案例系列培训等，加强合规宣导。二是落实合规管理机制，组织合规面谈，明确权责意识，保持对合规风险防范的高压态势。三是强化风险排查，组织开展分支机构合规检查，案件风险排查及员工异常行为排查，规范员工行为和业务行为。四是发布案例风险提示，提高全行合规意识及风险防范能力。五是强化合规考核，将合规考核纳入绩效考核，并将消费者权益保护工作作为单独项考核，激励各经营单位以合规促发展。六是强化员工行为管理。修订《员工行为基本准则》、编印2020 年版《员工行为手册》，完善员工职业行为规范；每月核查员工经商办企业及涉诉情况并督促整改。本行开展了清廉金融文化建设活动，活动形式多样、辐射面广，感染力强，震撼度深，切切实实地让全行员工接受了清廉文化的洗礼，活动成效明显，营造了“不敢腐、不能腐、不想腐”的清廉氛围，荣获湛江市“清廉金融文化建设活动突出贡献奖”殊荣，以及湛江银保监分局“清廉金融杯”系列比赛四项大奖。5.社会责任422020 年度报告本行倡导“天道酬勤，和谐成长”的核心价值观，建立长期的社会责任规划，一直以来坚持践行企业社会责任的价值标准和行为准则，坚持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质金融产品和服务，保障员工合法权益，注重环保，热心公益，努力回馈社会。报告期内，一是做好扶贫脱贫攻坚工作，在 2020 年度湛江市“6•30”广东扶贫济困日活动中，积极开展捐赠活动，共捐 208 万；跟进落实扶贫村项目，扶贫工作的验收达到省级标准。本行两支扶贫工作队被湛江市委双双授予“湛江市2019 年度脱贫攻坚先进集体”，专职扶贫干部黄文被授予“湛江市 2019 年度脱贫攻坚工作优秀驻村干部”，有效提升品牌形象。二是开展南粤志愿服务，新冠疫情爆发后，全行员工奉献爱心，共募集捐赠款达 50 万元；本行公益基金会分别向湛江中心人民医院、湛江附属医院共捐赠 100 万元；结合金融行业特色开展题为“小小金融家”广东南粤银行平安金融知识进校园、进乡村、进企业、进社区活动；开展“第十一届希望工程南粤会亲——湛江会亲”活动，捐赠 10 万元资助 100 名贫困学子，帮助他们完成学业梦，践行社会责任。（二）风险识别与评估本行紧紧围绕“一五一”工程和“一行一策一考核”战略开展工作，持续推进全行各项风险管理工作。一是制定政策方向，明确风险偏好及信贷政策。明确稳健的风险偏好总基调，调整并制定 2020 年风险偏好指标及阈值，有效监测全行风险运行状况；按照本年度风险偏好及信贷经营管理总体目标和原则，合理制定公司金融、金融市场、普惠金融三个板块信贷政策指引，引导存量业务结构优化，把控新增业务风险；优化信用风险组合限额管理政策，建立资产结构管理体系，推动资产业务优化转型。2020 年，公司信贷资产结构转型在去信用、强担保、短久期方面取得一定432020 年度报告成效，信用类授信占比降低，优质抵质押占比提升，整体久期缩短。二是完善制度建设，确保各项业务开展有章可循。报告期内全行现行有效制度 920 份，全年制定/修订 257 份规章制度，规章制度基本覆盖全行各项业务及管理，内部控制制度体系较为健全。报告期内，拟定了全行性的授信管理基本制度以及公司金融、金融市场、普惠金融授信业务的基本规程。重点对授信全流程管理、授信准入管理等基本规定进行规范。但评价发现，存在个别制度修订不及时情况，制度管理工作有待进一步加强。三是强化监测管理，做好风险防控。定期对房地产、政府性债务、股票质押、异地业务等重点领域重点客户进行风险监测；持续开展与疫情相关的风险监测与排查，评估疫情可能产生的风险影响，摸清风险底数，并制定相应的风险防控和政策落实措施；加强外包风险管理。通过制定外包风险管理制度，深化外包业务准入准出管理，组织开展外包活动评估工作，防范外包业务风险。但评价发现，存在个别机构风险监控和识别能力仍需持续提高。四是建立系统数据，持续优化系统和管理工具。通过开发全面风险管理系统、信贷业务管理相关系统，持续优化风险计量方法，推进信用风险评级模型的搭建与推广，帮助识别本行面临的主要风险，并对主要风险的风险水平、管理能力进行评估，有效提升风险管理效能。五是加强培训，提升全行人员风险防控能力。通过在全行范围内组织开展与风险管理相关线上培训课程，线下组织开展信贷政策指引、信用风险组合限额政策及风险授权方案专题培训、风险案例系列培训等培训课程，帮助全行员工提高风险识别能力，提升风险防控意识。（三）内部控制措施本行建立了全面、系统的各项业务政策、制度和程序，内部控制政策与措施442020 年度报告基本覆盖各主要风险点，并建立了相应的授权和审批制度；各层级汇报路线清晰，各部门、各岗位、各机构之间职责分工合理明确，关键和特殊岗位遵循了必要的分离原则；建立了贯穿各级机构、覆盖各个业务领域的业务操作和管理信息系统，建立了较为充分、全面、集中的业务经营数据库及中后台数据处理系统；建立了规范化的会计操作程序，严格执行会计准则与制度，保障信息真实、可靠、完整；建立了多项应急制度并及时更新，针对合规、法律风险制定了有效的控制措施。报告期内主要经营管理内部控制措施如下：1.公司金融业务内部控制报告期内，公司金融业务条线内部控制措施主要包括：一是完善管理机制建设。包括年度公司金融信贷政策指引、市场风险偏好方案、授权方案、优化信贷“三查”制度及流程等。二是加强贷后管理。通过建立到期业务监测机制、每月授信后管理工作检视机制、分支机构现场检查、专项风险排查和征信监测等措施，强化授后管控力度。三是强化公司条线考核管理。制定信用风险、操作风险、贷后管理执行情况考核评价办法，对总行业务部门、分行进行考核评分，改善贷后管理问题。四是推动公司业务信息化建设。包括推进非零售内评项目、信贷风险管理系统同业授信额度管理模块操作功能上线，以及授信业务无纸化审批系统在广州分行试点等。但评价发现，公司金融方面存在部分机构贷后管理、信贷档案管理等制度执行不严情况。2.普惠金融业务内部控制报告期内，普惠金融业务条线内部控制措施主要包括：一是梳理各类业务流程和制定业务模板，提升作业效率。二是紧贴监管关注重点及总行导向，做实三查管理。全年对普惠业务经营机构开展 9 次现场及非现场检查，建立名单制，结合数据分析重点跟进风险客户，强化非现场监测。针对监管政策动态下发风险提452020 年度报告示，严防合规风险及操作风险。三是加强信息科技建设。开发零售信贷平台，优化零售评分卡系统，持续优化信贷管理系统，强化普惠业务科技风险防范手段，助推业务发展。四是抓准入管理，严格把关地区、客群、产品和合作机构准入，从源头把控风险。五是抓基础管理，加强应用系统的操作员和权限管理，规范档案和押品管理，强化客户信息和数据信息安全合规管理，开展个人金融信息安全隐患等一系列合规风险排查，加大业务和案例培训，规范各项业务流程，提高风险防范意识。但评价发现，普惠金融方面存在个别机构理财及代理业务销售、商户等管理不严，操作不够规范现象。3.运营管理内部控制报告期内，运营管理条线持续增强风险防范意识，全面做好业务支持、风险防范工作。一是防控账户风险。规范开立账户前的审核工作，按月对新开账户资金交易流水进行监测分析，强化客户尽职调查。二是推动运营风险管理转型。深化运营作业前后台分离，运营风险管理向“集中化、标准化”转型，智能柜台替代柜面业务，整体智能化迁移率约 60%，有效防范操作风险，提高网点的操作效率。三是运营风险防范长抓不懈。全年开展特殊业务、运营大检查、智能设备等19 项业务检查，及时发现风险苗头；开展人民币银行结算账户管理系统、支付清算系统业务、现金清分外包业务等 6 项应急演练。三是优化系统流程，全年投产 86 项新功能，大大提升运营效率。但评价发现，分支机构存在部分运营操作不规范现象。4.财务会计内部控制报告期内，一是深化数据分析与质量管控。优化月度经营指标分析，按季做好指标监测分析及监管评级测算，为本行经营决策提供数据支持和风险揭示。全年新增数据自动化检核规则共 10 项，累计开展数据质量自查及专项排查共 12 次，462020 年度报告大大提高数据质量管控成效。二是规范会计核算及税务管理。全力推进新金融工具准则实施，并完成新准则切换工作；修订新准则下配套的核算办法；修订税务管理办法；多次开展中收业务自查及检查，发现问题及时跟踪整改；根据监管及行内管理要求，修订中间业务服务收费管理办法、更新完善服务收费目录。三是加强费用管理。全面梳理总行对总部、分行的授权，修订财务授权方案和《广东南粤银行财务审批授权管理办法》，规范财务授权；编制全行费用预算，定期监控费用列支情况，做好费用总额管控；加强费用分析，每季度编制相应费用分析报告，做好费用结构管控。但评价发现，存在个别财务核算管理制度执行不严现象。5.信息科技内部控制报告期内，全行无信息安全事故。主要措施包括：一是高度重视网络安全。成立了网络与信息安全工作领导小组，加强对应用系统的安全性测试和运行监控，提高安全漏洞修复效率，提高系统抵御内外部攻击破坏的能力。加强客户敏感信息及源代码、内部账号等重要数据的保护和监控，防止数据泄露，加大对钓鱼网站和钓鱼 APP 的打击力度。完成了湛江同城灾备中心搬迁，提高业务连续性保障能力。二是严格落实监管和内控合规的要求。根据风险自查以及外部监管、内部审计和法律合规部门发现问题，建立问题整改清单，加强问题整改督办。三是加强外包业务管理。严格 IT 供应商准入和服务质量考核，完善奖优罚劣的科技外包管理机制，对外包服务质量不合格的 IT 供应商采取了扣罚项目款、列入黑名单等惩罚措施。但评价发现，业务连续性管理、数据治理等方面工作仍有待加强。（四）信息交流与反馈本行在各级机构、各个业务领域之间，建立了层级清晰的信息共享、交流和472020 年度报告反馈机制，内外部信息交流与沟通渠道畅通，信息发布清晰透明；本行决策层可随时获取有关财务状况和业务经营状况的综合性信息，以及与决策有关的外部市场信息；建立相关的制度、程序，明确对财务、管理、业务、重大事件和市场信息等相关信息识别、收集、处理、交流、沟通、反馈、披露的渠道和方式，确保员工了解和遵守与其职责相关的政策和程序并获取相关的信息。报告期内，一是继续完善信息沟通渠道。对各类调研会、全行党委会、行务会、经营班子碰头会等重要会议，及时传达会务信息；通过各类管理系统之间的无缝对接，实现移动办公，实时沟通，进一步强化信息共享与交流。二是持续内外部信息交流。编刊近 300 篇《南粤要闻》和《文化简报》，加深总行与分行、分行与分行间的信息交流；向各主流媒体发稿近 30 篇，向各级人民银行、监管部门、同业公会、金融学会投稿近百篇，进一步提升本行的社会影响力和品牌知名度。三是加强舆情监测与处置，通过组织开展声誉风险应急演练，提升全行声誉风险应急处理能力；通过舆情监测以及与媒体的沟通协调，及时处理舆情信息，确保全年无重大声誉风险事件发生。四是满足信息披露监管要求。借鉴先进银行经验，优化本行信息披露内容和信息含量，提高透明度和完整性；及时发布每季度信息报告与年度报告，按季向股东、董监事发送《董监事通讯》，通报本行的经营情况、重大事项；不定期与监管部门沟通汇报本行的公司治理动态和重大事项情况，严格落实《广东南粤银行信息披露管理办法》，确保本行信息披露管理规范性。但评价发现，个别机构存在固定资产管理信息缺漏情况，信息质量仍有待提高。（五）监督评价与纠正本行建立由董事会、监事会、高级管理层、业务部门、内控管理职能部门、内部审计部门、纪检监察部门组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部482020 年度报告控制治理和组织架构，明确了“四道防线”职能。制定了《广东南粤银行内部控制管理办法》作为全行内部控制的基础性制度，明晰内控评价职责与流程，构建覆盖各级机构、各个产品、各个业务的监督评价体系。1.内部控制监督机制本行“一、二、四道防线”持续不断的对内部控制开展监督评价，主要措施包括：其一，业务管理部门和业务经营机构尽职履行“一道防线”日常监督职能。报告期内，各业务单位主要通过常态化的自查机制，进行自我监督评价，日常监督充分到位。如各金融总部组织开展债券业务专项自查、理财业务产品及资产专项自查、支小再贷款自查，公务卡支付结算业务自查、银行卡业务自查、理财及代理业务风险排查等。但评价发现，存在部分机构业务自查覆盖面及深度不够，自查质量有待进一步提高。其二，合规管理部门与各类风险的综合管理部门尽职履行“二道防线”监督职能。各类风险管理部门、内控合规部等部门既负责本部门及所辖条线的内部控制自我监督和检查，同时对“一道防线”业务部门的内控状况进行定期检查、评价。本年度法律合规部对多家分支机构开展法律合规检查；全面风险管理部先后组织开展了重大贷款风险、地方政府债务、上市公司业务合作情况等多项风险排查工作。其三，纪检监察部门和党委办公室尽职建立“四道防线”一“硬”、一“软”两道约束屏障。报告期内，完善党风廉洁风险防控工作，组织各层级主要负责人签订《广东南粤银行党风廉洁建设责任书》，提高本行管理岗位廉洁意识，营造风清气正的勤廉环境；开展清廉金融文化建设活动，营造“不敢腐、不能腐、不想腐”的清廉氛围；对各分支机构开展巡察工作，做好风险防范；及时处理各种492020 年度报告信访事项，做好行内维稳工作；开展督察和现场监督工作，堵塞管理漏洞，树立全行合规经营意识。全面推进“职工之家”建设，提升队伍凝聚力；举办南粤之星先进学习交流和宣传活动、“两项情感工程”以及其他各类员工关爱活动，促进“家国文化”落地，进一步提升员工的归属感和认同度，有效增强防范风险“软实力”。2.内部审计监督评价机制本行设立了独立于业务经营管理职能之外垂直管理的内部审计部门，建立了符合内审指引及监管要求的内审制度体系。审计部负责履行“三道防线”独立、客观的监督评价职能，深入开展审计监督，充分揭示违规违纪行为，遏制经营风险。报告期内，一是适时完善内审机制，确保制度的时效性与可操作性。修订发布了《广东南粤银行内部审计基本准则》等 5 项内审制度；统一文书规范与模板，更新、完善内审配套工具库等。二是开展审计监督，把好全行风险防控关口。报告期内，审计部一共组织开展了 19 项审计项目，其中 1 项公司治理审计、5 家分行全面审计、10 项专项审计、1 项突击审计、1 项非现场审计、1 项内控评价。同时，根据委托完成了 21 人/次的经济责任审计。本年度分行审计覆盖率达到100%，达到了分行全面审计“三年全覆盖”、“重点业务审计三年全覆盖”的监管要求。三是实现审计成果有效转化。对日常审计发现问题，及时识别风险隐患或管理缺陷，形成管理意见书、风险揭示书，提醒相关经营单位和部门规范业务管理，及时堵塞安全漏洞，加强风险控制。3.内部控制的纠正机制本行已建立完善的内部控制纠正机制。一、二道防线的经营单位和管理部门日常根据内外部检查发现问题，制定措施，落实整改。审计部建立完善的整改督502020 年度报告导机制，通过非现场与现场对整改单位跟踪验证，保障本行内部控制缺陷被发现和被报告后能够及时得到解决和纠正。同时，建立了符合监管要求与本行实际情况的问责体系，严肃开展违规违纪行为的责任追究工作。报告期内部控制纠正机制落实情况：其一，各业务经营单位及管理部门根据监管部门及内部审计发现的问题，建立问题清单，结合整改建议，制定详细的整改措施、在规定的整改期限内落实整改。但评价发现，个别单位整改工作落实不到位，整改力度有待进一步加强。其二，强化整改督导。为了确保问题得到及时、有效的整改和处置，审计部从机制完善、流程优化、结果审核等方面多措并举，切实推动问题整改；同时，结合现场审计项目，对被审计单位进行现场督导验证；对未按期完成整改的单位纳入各单位 KPI 考核，并将问题整改协办单位一并纳入合规考核，提高整改单位及配合单位对整改工作的重视，有效落实整改。其三，完善问责机制，严问责警示全行。修订员工违规问责制度，进一步明确问责流程，加大问责力度，严厉惩处违规行为，各类问责实行上追“三级”，增强问责威慑力。五、其他内部控制相关重大事项说明报告期内本行无其他需要说明的与内部控制相关的重大事项。512020 年度报告第八章 重要事项一、 2020 年度利润分配方案根据立信会计师事务所有限公司为我行出具的 2020 年审计报告及《章程》有关规定，2020 年我行实现净利润 15.33 亿元，每股收益为 0.19 元。拟进行如下分配：根据审计后净利润的 10%提取法定盈余公积金 15,326 万元；根据《金融企业准备金计提管理办法》（财金〔2012〕20 号），金融企业需从净利润中计提用于部分弥补尚未识别的可能性损失的一般风险准备金，且规定一般准备余额原则上不得低于风险资产期末余额的 1.5%。考虑到我行的实际情况，我行 2020年度计提一般风险准备 27,489 万元；2020 年不进行股利分红。该利润分配议案须经董事会审议通过、年度股东会审议同意，并向银监报备后执行。二、 增加或减少注册资本、分立合并等事项报告期内，本行无增加或减少注册资本、分立合并事项。三、 重大诉讼、仲裁事项等重大事件报告期内，本行无重大诉讼、仲裁事项等重大事件。四、 聘任、解聘会计师事务所情况2020年9月7日，本行2020年第一次临时股东大会审议通过《聘请立信会计师事务所为本行2020年度审计机构的议案》，立信会计师事务所的经验与能力能够满足我行财务审计工作要求，根据《公司法》等相关法律法规及本行《章程》规定，聘请立信会计师事务所为我行2020年度审计机构。五、处罚情况报告期内，本行及董事、监事、高级管理人员未受到监管机构或司法部门重大处罚。六、 关联方和关联交易522020 年度报告报告期内，本公司的关联交易主要为关联股东及其关联方、关联自然人的贷款和存款，所有关联交易均遵循法律、行政法规、国家统一的会计制度和有关的监督管理规定，按照商业原则，以不优于对非关联方同类交易的条件进行，定价原则与独立第三方间的交易保持一致，对本公司的经营成果和财务状况无任何负面影响。（一）关联方关系根据中国银监会颁布的《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，根据该办法本公司不存在控制关系的关联方。本公司的关联方主要有如下四类：1.主要法人股东，即能够直接、间接、共同持有或控制本公司 5%以上股份或表决权的法人股东，截至报告期末，持有本公司 5%（含）以上股份的法人股东有：湛江晨鸣浆纸有限公司、新光控股集团有限公司，深圳市金立通信设备有限公司，广东大华糖业有限公司，香江集团有限公司，广东恒兴集团有限公司，广东省广晟控股集团有限公司。2.主要法人股东的关联方，即主要法人股东直接、间接、共同控制或可施加重大影响的法人或其他组织。3.董事、监事、高级管理人员及其近亲属直接、间接、共同控制或可施加重大影响的法人或其他组织，派驻董事、监事的股东有湛江市基础设施建设投资集团有限公司（与湛江市金叶贸易公司关联）、广东恒诚制药股份有限公司（与湛江市恒逸酒店有限公司关联）、广东民大投资集团有限公司、湛江市财政局。4.关联自然人。包括主要自然人股东和内部人及其近亲属。主要自然人股东是指持有或控制本公司 5%以上股份或表决权的自然人股东。内部人是指本公司的董事、监事、总行和分支机构的高级管理人员及有权决定或者参与本公司授信和资产转移的其他人员等。近亲属包括父母、配偶、成年子女等。532020 年度报告截至 2020 年 12 月 31 日，持有本行 5%及 5%以上股份的股东和持股 5%以下但有派驻董事、监事的股东如下：关联方名称法人代表主营业务湛江晨鸣浆纸有限公司张刚造纸业新光控股集团有限公司周晓光深圳市金立通信设备有限公司刘立荣广东大华糖业有限公司杜海冰香江集团有限公司翟美卿机械制造销售通信设备制造销售白砂糖生产和销售投资及企业管理海水鱼类种与本行的关系性质持股比例（%）股东股东16.62%16.50%股东8.88%股东7.05%股东6.95%广东恒兴集团有限公司陈丹苗繁育及销股东6.40%广东省广晟控股集团有限公司刘卫东运营，投资股东5.18%售资产管理和湛江市基础设施建设投资集团有限公司湛江市恒逸酒店有限公司谭什成广东恒诚制药股份有限公司谭伟雄经营城市基础设张世趟施投融资建股东4.70%设经营中西餐类制售、住宿生产销售片剂胶囊剂药房地产项目股东2.43%股东1.85%广东民大投资集团有限公司黄桂有投资、酒店股东0.81%湛江市财政局
湛江市金叶贸易公司管理财政管理批发零售业李曜成晔股东股东0.33%0.09%其他关联方名称法人代表 主营业务关联关系54关联方名称法人代表主营业务2020 年度报告与本行的关系性质持股比例（%）陈洪国造纸业湛江晨鸣浆纸有限公司之关联公司纸制品、原料批发业通信设备制造销售白砂糖生产和销售水产品加工销售湛江晨鸣浆纸有限公司之关联公司深圳市金立通信设备有限公司之关联公
司广东大华糖业有限公司之关联公司广东恒兴集团有限公司之关联公司湛江市恒逸酒店有限公司和广东恒诚制
药股份有限公司之关联公司
湛江市恒逸酒店有限公司和广东恒诚制
药股份有限公司之关联公司
湛江市恒逸酒店有限公司和广东恒诚制
药股份有限公司之关联公司
关联自然人山东晨鸣纸业集团股份有限
公司
寿光晨鸣进出口贸易有限公
司陈洪国东莞金卓通信科技有限公司 刘立荣遂溪县大华糖业河头有限公
司杜海冰湛江恒兴水产科技有限公司 吴维胜湛江市恒诚水处理有限公司 谭伟振污水处理湛江市恒逸国际酒店有限公
司谭伟杰湛江市万有房地产有限公司 谭什成中西餐类制售、住宿房地产项目经营开发陈耀群（二）关联方交易1、 本行与子公司之间的交易本行与子公司之间的重大往来余额及交易均已在合并财务报表中抵消。与子公司之间的交易于资产负债表日的余额如下：关联交易内容期末余额同业及其他金融机构存放款项合计393,489393,4892、 本行与其他主要股东及其关联方之间的交易本行在与主要股东进行的日常业务中，以市场价格为定价基础，按正常业务程序进行，截至 2020 年 12 月 31 日主要交易如下：关联方交易交易内容期末余额上年年末余额单位：人民币千元东莞金卓通信科技有限公司广东大华糖业有限公司广东恒诚制药股份有限公司广东恒兴集团有限公司299,142251,300179,100424,100299,142268,697240,500443,800贷款贷款贷款贷款55广东民大投资集团有限公司深圳市金立通信设备有限公司寿光晨鸣进出口贸易有限公司遂溪县大华糖业河头有限公司湛江晨鸣浆纸有限公司湛江市恒诚水处理有限公司湛江市恒逸国际酒店有限公司湛江市恒逸酒店有限公司湛江市万有房地产有限公司贷款贷款贴现贷款贴现贷款贷款贷款贷款深圳市金立通信设备有限公司债权投资2020 年度报告555,000398,4750.00150,000348,921336,950277,150303,450397,500200,000518,084398,475624,124150,0001,704,762328,950276,150301,450380,100200.000注：①2020 年 5 月 15 日经股东大会选举，广东民大投资集团有限公司向我行派出一位董事，成为我行关联方。②截至 2021 年 3 月湛江晨鸣浆纸有限公司及其关联企业寿光晨鸣进出口贸易有限公司在我行贴现到期不续做，压降授信余额 1,367,279.5 千元。3、关键管理人员薪酬项目关键管理人员薪酬本期金额29,954上期金额27,059七、 收购及出售资产、吸收合并事项报告期内，本行无发生重大收购、出售资产、吸收合并事项。八、对外股权投资情况报告期内，本行无发生对外股权投资事项。九、子公司发生的重大事项报告期内，中山古镇南粤村镇银行未发生重大诉讼、仲裁、收购及出售重大资产、重大合同、司法或行政调查、处罚事项。该村镇银行聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）广东分所进行年度财务报告审计工作。十、社会责任履行情况本行积极履行和实践企业社会责任的价值标准和行为准则，坚持诚信合规经562020 年度报告营，维护客户利益，为社会提供优质金融产品和服务，保障员工合法权益，热心公益，努力回馈社会。在自身不断发展壮大的同时，主动担当社会责任、做好企业公民，主动服务于受国家政策扶持的小微企业、三农、扶贫和民营企业等领域。我行积极响应政府号召，推动中小业务发展。一是紧抓国家助力中小企复工复产的有力政策，充分利用支小再贷款优惠政策，推出支小再贷、抵押快贷等特色中小微产品，加快中小微客户群建设，2020 年，公金条线“五增”指标超额完成指标任务。其中，小微贷款余额 22.72 亿元，比年初新增 12 亿元，进度完成率 235%；涉农指标比年初新增 15.61 亿元，进度完成率 1754%；普惠涉农指标比年初新增 2.80 亿元，进度完成 314%；二是结合疫情防控需求上线“小微企业抵押快贷线上申请平台”，方便客户线上提交融资需求，并督导分行安排客户经理跟进营销，拓展了获客渠道；三是与广东再担保公司进行银担组合贷款业务合作，将该业务的专项额度（2 亿元）批量用于湛江地区普惠担保业务的客群营销，降低营销成本；四是持续推进“城中村”金融服务建设，下乡镇、进农村，紧盯征地村庄，“城中村”战略转型稳步推进，取得新进展；五是检视、修订和简化小微企业信贷业务调查、审查报告（模板）的运用与推广，提升审查审批效率。报告期内，根据零售、小微、三农战略转型的要求，不折不扣推动转型落地。“五增两控”指标全部达到监管考核要求；金融服务向农村渗透的广度和深度加大，新增 97 家普惠金融支付服务点，达 112 家，服务辐射人群接近 25 万；全口径小微贷款占比提升 4.36 个百分点，先后推出了南粤码上付、南粤缴费通、南粤云缴费等便民产品；开发更优质的存款产品，包括惠农专属产品体系，陆续上线惠农幸福存 A 款、及 B 款；针对普惠金融支付服务点业务，推出惠农幸福卡，对接中国银联乡村振兴卡功能和权益，提升惠农幸福卡功能和服务能力；普惠条线聚焦场景创新和“上网下乡”，大数据应用已在客户服务、风险控制和经营决572020 年度报告策等多个场景落地，理财、基金、保险等代理产品均已实现在线交易；7 月份上线的积分商城上架商品已超过 400 个、注册人数已突破 8 万。广东南粤银行具备长期的社会责任规划，在自身发展壮大的同时，坚持回馈社会、奉献社会。近年来，发起的公益捐赠累计超过一亿元。报告期内，在银行内部，主要是做好员工日常关怀和员工健康关怀。日常关怀方面，主要是充实职工日常关怀体系落实两项情感工程（一对一谈心和百分百家访），组织组织新员工座谈会、 新春慰问、 困难员工帮扶、 员工生日会，“三八”专题活动、“六一”亲子阅读活动； 举办第二届职工运动会 - 羽毛球比赛、“奋战 30 天迎战 2021”年终冲刺徒步活动； 细化员工关心措施， 按时发放生日、 节日、 防暑降温和防寒保暖慰问品， 及时做好员工结婚、生育、生病住院等关爱慰问，为员工送去温暖； 开展员工健康咨询、补充医疗保险、体检工作。全面推进“职工之家”建设，提升队伍凝聚力。在全行范围内推进“职工之家”建设， 制定了《 广东南粤银行职工之家规范化示范点创建活动方案》， 规范建家标准， 加强对分行职工之家建设的指导。在员工健康关怀方面，主要是着力推进“名医进南粤”项目。邀请广东省著名中医师到我行为职工提供日常保健、女性健康的健康咨询及讲座服务，得到了职工的热切关注及充分认可。组织在职员工及退休员工进行健康体检，选择员工高发的健康问题为健康讲座主题，为员工组织开展健康讲座，帮助员工更好的了解自身健康状况、提高自身健康水平。在发挥金融企业专业优势，践行企业公民社会责任方面，主要包括三个方面：一是今年武汉疫情爆发后，我行工会团委主动发起倡议，号召全行员工奉献爱心，迅速开通我行网上银行捐赠通道，共募集捐赠款达 50 万元，另外，我行公益基金会分别向湛江中心人民医院、湛江附属医院共捐赠 100 万元；9 月至 12582020 年度报告月，结合金融行业特色开展题为“小小金融家”广东南粤银行平安金融知识进校园、进乡村、进企业、进社区活动；11 月 27 日，在团市委的牵头指导下，我行开展“第十一届希望工程南粤会亲——湛江会亲”活动，我行捐赠 10 万元资助100 名贫困学子，帮助他们完成学业梦。二是加强金融扶贫项目建设，运营好现有的金融图书馆，利用现有的公益平台和志愿者队伍，联合普惠金融总部开展金融知识进校园、进社区、进企业活动，助推业务发展和品牌宣传。三是加强扶贫工作的宣传，提升我行的品牌形象。我行 2020 年在 6.30 扶贫济困日中捐款 208 万元，用于乡村振兴和扶贫济困。我行两支扶贫工作队——与湛江市政府办公室驻遂溪县界炮镇坦塘村工作队及与佛山市禅城区人大、佛山市禅城供电局驻廉江新民镇黄竹垌村工作队，被湛江市委双双授予“湛江市 2019年度脱贫攻坚先进集体”，我行专职扶贫干部黄文被授予“湛江市 2019 年度脱贫攻坚工作优秀驻村干部”。十一、资本信息补充已发行资本工具情况：根据《中国银监会关于广东南粤银行发行二级资本债券的批复》（银监复[2014]602 号）、《中国人民银行准予行政许可决定书》（银市场许准予字[2014]第 216 号），我行于 2014 年 12 月 8 日在银行间债券市场以公开招标方式发行总额为 15 亿元二级资本债券（以下简称本期债券），本期债券为10 年期固定利率品种，在第 5 年末附有前提条件的发行人赎回权，票面利率为6.00%，按年付息。本行已于 2015 年 12 月 9 日、2016 年 12 月 9 日、2017 年 12月 9 日、2018 年 12 月 9 日、2019 年 12 月 9 日和 2020 年 12 月 9 日完成付息，付息金额分别为 9000 万元。十二、消费者保护执行情况592020 年度报告本行高度重视对消费者权益的保护工作，为保护银行业消费者合法权益，维护公平、公正的市场环境，增强公众对银行业的市场信心，促进银行业健康发展，贯彻落实监管机构的指导方针，将消费者权益保护纳入企业文化建设和经营发展战略之中。本行消费者权益保护工作宗旨是以人为本，工作战略是秉承为客户提供更全面的保护和更优质的服务体验，实现客户与银行间的和谐共赢，在全行树立公平对待金融消费者的理念，并将其融入公司治理之中。本行六届董事会第二十七次会议审议通过，在董事会下设立“消费者权益保护委员会”，明确了法律合规部为本行消费者权益保护工作的牵头管理部门。董事会授权法律合规部负责建立消费者权益保护工作体制机制，配备与本行业务性质、规模和复杂程度相适应的管理资源，满足相关监管要求，推动全行消费者权益保护的工作高效有序开展，健全消保体制机制建设，规范经营行为，切实提高服务水平，保护消费者合法权益。2020 年，本行严格落实各级监管部门的政策要求，在董事会及高级管理层的支持和指导下，加强我行金融服务配合新冠肺炎疫情防控工作，促进金融市场健康运行，保护金融消费者合法权益，进一步规范业务经营管理，积极构建并不断完善消保工作长效机制，认真履行本行社会责任。主要工作措施及成效为建立完善消费者权益保护工作机制；董事会审议消保工作，指导消保工作顺利开展；开展消保自评估，提升消保工作质效；完善消保管理制度，规范开展消保工作；持续优化投诉系统，科学管理投诉业务；严格贯彻监管要求，持续开展消保活动，包括坚持做好疫情防控期间的消保金融服务、积极开展消保公益宣传活动以提升消费者综合金融素养及金融风险防范能力、强化规范金融营销宣传行为等；多措并举主动防范风险，保护金融消费者权益，包括继续加强考核结果运用、积极化解金融消费纠纷、定期总结投诉分析，改进流程机制建设，本年度受理各渠道投602020 年度报告诉件共 4401 笔（含重复投诉及业务咨询），办结率为 99.95%；召开投诉专题会议，督导投诉问题整改落实；两次组织开展个人信息隐患排查；及时风险提示并督促问题整改，发出工作提示及要求；开展消保工作专项检查，现场督导与非现场检视并行不悖。全行各项消保工作基本能够规范、有条不紊地开展。十三、创新性研究与应用的科技投入情况截至 2020 年末，我行科技人员数量：116 人（总行 101 人，分行 15 人），科技人员占全行员工总人数比例 3.33%。本年信息科技投入 1.25 亿元，创新性研发与应用科技投入占全年信息科技投入的 20%以上。61