佛山农村商业银行股份有限公司2018 年度报告1 |目  录重要提示 ....................................................... 1第一章 基本情况简介 ............................................ 2第二章 财务概要 ................................................ 4第三章 经营管理情况 ............................................ 9第四章 风险管理情况 ........................................... 20第五章 股本结构及股东情况 ..................................... 40第六章 董事、监事、高级管理人员和员工情况 ..................... 45第七章 公司治理情况 ........................................... 56第八章 社会责任报告 ........................................... 63第九章 三农金融服务报告 ....................................... 72第十章 重要事项 ............................................... 74第十一章 审计报告 ............................................. 75重要提示佛山农村商业银行股份有限公司（以下简称“本行”）董事会、监事会及董事、监事和高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记录、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本行年度财务报告已经会计师事务所审计并出具标准无保留意见的审计报告。本报告除特别说明外，金融币种为人民币。本行没有委托或授权任何其他人提供未在本报告列载的信息和对本报告做任何解释或者说明。本行现任董事长李川、行长郭思煜保证 2018 年度报告中财务报告的真实、完整。1第一章 基本情况简介一、基本信息法定中文名称佛山农村商业银行股份有限公司（简称：佛山农商银行）法定英文名称Foshan Rural Commercial Bank Company Limited法定代表人李  川注册地址佛山市禅城区华远东路 5 号注册资本人民币壹拾伍亿肆仟捌佰伍拾肆万柒仟柒佰柒拾捌元成立日期2007 年 3 月 13 日吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付政府债券；买卖政府债券、金融债券；按中国人民银行规定从事同业拆借；代理收付款项；提供保管箱服务；银行卡（借记卡）经营范围业务；外汇存款、外汇贷款、外汇汇款、外币兑换、国际结算、同业外汇拆借、代客外汇买卖、外汇票据贴现、结汇和售汇业务；代理保险业务；代理贵金属业务；证券投资基金销售业务；经国务院银行业监督管理机构等监管部门批准或备案的其他业务。邮政编码528000联系电话0757-83215346、83215347（传真）客服电话96138官方网站http://www.foshanbank.cn二、会计师事务所事务所名称中审华会计师事务所（特殊普通合伙）地址天津经济技术开发区第二大街 21 号 4 栋 1003 室联系电话022-882382682三、本报告备置渠道官方网站http://www.foshanbank.cn董事会办公室  佛山市禅城区华远东路 5 号 13 楼佛山农村商业银行股份有限公司营业部地址佛山市禅城区华远东路 5 号 1 楼营业厅联系电话0757-83215259佛山农村商业银行股份有限公司张槎支行地址佛山市禅城区张槎三路 9 号 1 楼营业厅联系电话0757-82120643佛山农村商业银行股份有限公司环市支行地址佛山市禅城区朝安南路 38 号 1 楼营业厅辖内主要营业网点联系电话0757-83371520佛山农村商业银行股份有限公司澜石支行地址佛山市禅城区绿景一路 20 号四座首层 471 号及三、四座首层 472 号联系电话0757-83313192佛山农村商业银行股份有限公司南庄支行地址佛山市禅城区南庄镇南庄大道西 8 号 1 楼营业厅联系电话0757-85332291佛山农村商业银行股份有限公司城南支行地址佛山市禅城区季华五路 15 号首层营业厅联系电话0757-833525673第二章 财务概要一、2018 年 12 月 31 日资产负债表45二、2017-2018 年度利润表67三、2017-2018 年度现金流量表8第三章 经营管理情况一、总体经营情况2018 年，在省联社的正确领导下，在地方党政及监管部门的大力支持下，在全体员工的共同努力下，我行全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣“改革年”、“合规年”两大主题，坚持两方面的“两个一手抓”，一方面，一手抓机构合并改革，一手抓转型发展，实现机构改革和经营发展两不误；另一方面，一手抓自身内部工作，一手抓外部定向帮扶，全力帮扶云城、云安、郁南联社等农合机构化解金融风险、实现“两云”机构改制成功申筹的同时，我行自身改革转型发展工作也取得了突破性进展。先后获得了“广东省优秀企业”、“最佳普惠金融机构”“金融支持佛山实体经济发展创新大赛支持小微企业发展专项贡献奖三等奖”、“最具口碑金融机构”以及省联社颁发的“改制帮扶卓越贡献奖”等荣誉称号。截至 2018 年 12 月末，我行经营业绩如下：——资产负债规模平稳发展。各项资产总额 890.25 亿元，比年初增加32.86 亿元，增幅 3.83%；管理资产总额 981.1 亿元，比年初增加 27.82 亿元，增幅 2.92%。各项负债总额 823.01 亿元，比年初增加 23.46 亿元，增幅 2.93%。——存贷款规模稳居辖区首位。我行各项存款余额 674.77 亿元，比年初增加 69.14 亿元，增幅 11.42%，市场份额 17.84%，辖区排名第一。其中，个人存款余额 403.45 亿元，比年初增加 40.50 亿元，增幅 11.16%；对公存款余额 249.35 亿元，比年初增加 10.96 亿元，增幅 4.60%。各项贷款余额 471.05 亿元，比年初增加 53.77 亿元，增幅 12.89%，市场份额 16.56%，辖区排名第一。其中，公司条线贷款余额 196.51 亿元，比年初增加 3.58 亿元，增幅 1.86%；消费条线贷款余额 84.67 亿元，比年初9增加 21.19 亿元，增幅 33.38%；小微条线贷款余额 59.34 亿元，比年初增加 7.11 亿元，增幅 13.61%。——不良贷款持续“双降”。不良贷款余额 4.95 亿元，比年初减少 1.26亿元；不良贷款率 1.06%，比年初下降 0.44 个百分点。拨备覆盖率 374.35%，比年初上升 115.17 个百分点，抗风险能力持续增强。——盈利水平稳步提升。经营利润 15.11 亿元，同比增加 0.77 亿元，增幅 5.37%；净利润 8.9 亿元，同比增加 1.29 亿元，增幅 16.95%。——大零售及主要监管指标全部达标。大零售业务余额 129.79 亿元，比年初增加 32.82 亿元，增量占各项贷款增量的 61.03%；大零售业务占各项贷款余额的比例为 27.73%，比年初提高了 4.32 个百分点，大零售业务的增量占比以及余额占比均符合省联社考核要求。“两增两控”、普惠金融、涉农贷款等有关指标均达到银保监会、人行的监管目标。二、2018 年工作回顾（一）坚定不移，持续全面加强党建工作1.加强党建引领，从严治党制度化。一是加强党建制度建设。将党建与建立现代企业制度有机结合，把党建工作纳入公司章程，制定了“三重一大”决策制度，修订了党委会、行办会议事规则，开好党委会、行办会等重要决策会议。二是推进党建评议和考核机制。制定了“三会一课”、民主评议党员实施细则、党建工作责任实施办法等多份制度，将党建工作的“软任务”量化为“硬指标”。此外，还出台了“主题党日”实施方案、“不忘初心牢记使命”党建活动方案、整顿软弱涣散党组织的活动方案等，确保各项党建活动有序开展。2.加强意识形态管理，党的思想教育常态化。一是掀起政治理论“大学习”热潮。坚持读原著、学原文，原滋原味学习党的十九大报告、新党章、习近平治国理政第二卷、新宪法以及习近平视察广东重要讲话精神等内容，共举办 11 次党委中心组学习、12 期党课专题培训课，通过网络学习、10知识竞赛、征文比赛等方式“以竞促学，学以致用”，将学习成果自觉转化为提升改革发展的动力源泉。二是开展意识形态“深调研”。全面落实意识形态工作责任制，领导班子成员带头深入基层开展 14 次意识形态调研，加强阵地建设和管理，筑牢了意识形态的“防火墙”、“护城河”。3.坚守作风纪律，党风廉政建设深入化。一是开展纪律教育学习月活动。通过专题教育、观看警示教育片、参观监狱现场警示教育等多种形式的教育活动增强员工的纪律观念、强化纪律执行。二是组织干部员工签订了党风廉政建设责任书、案件防控责任书、廉洁从业责任书，为全体干部员工行为规范划出警示红线。三是发挥纪委监督职责，开展行业廉洁风险各类治理排查工作，查处违规违纪案件，全面落实从严治党、从严治贷要求。4.夯实党建基础，党的组织建设基层化。一是持续与辖内村委开展基层党建共建活动，巩固银行村居关系，发挥银行金融服务功能，积极推动乡村振兴。二是开展“我为基层服务”活动，各党支部通过多种形式的主题活动，解决基层网点的所需所急，拉近党员群众之间的距离。三是开展党支部党建工作落实情况专项检查，严抓规范基层组织党建工作，全面提升党建工作水平。（二）攻坚克难，农商行改革工作取得阶段性胜利1.全力以赴，推动改革工作取得了阶段性胜利。根据省委省政府、省联社加快组建农商银行的工作部署，我行牵头高明农商行、三水农信联社合并组建新佛山农商银行，作为全省资产规模最大、唯一一个以吸收合并的方式进行的机构合并案例，在合并组建工作中遇到了许多前所未有的新问题、新挑战，我行作为牵头行，凝心聚力、攻坚克难，最终于 2018 年 10月 31 日获得粤银保监（筹）出具的同意吸收合并的初审意见，并于 2018年 11 月 1 日正式向中国银保监会提出申请。一是积极做好上级部门的沟通协调工作。多次商请市、区政府协调解决抵债、捐赠资产处置以及工商登11记等问题。加强与银监部门、省联社的沟通请示，确定合并工作的重点事项。积极与三区政府沟通，顺利解决了涉政信贷资金与固定资产确权问题。二是提前解决历史遗留问题。反复与政府以及资产管理公司的沟通对接，于 2018 年 3 月底，也即清产核资前完成了两家机构 6.3 亿元政府捐赠资产的处置，22.4 亿元涉政抵债资产的处置，这也是全省金额最大的一宗涉政资产处置案。三是高效推动重要节点工作。集中一个月时间完成了 1.5 万名原股东的资质审查，全部资产、负债的清产核资和资产评估工作。积极推动落实合格意向投资者，落实了 8 家意向股东，目前募集资金已全部到位。配合做好省联社督导及监管部门验收工作，并督促三家机构和中介机构逐项落实整改工作。2.谋划经营管理融合，提前做好机构合并的准备。为确保合并批复后新佛山农商行经营管理的持续顺利进行，我行牵头提前做好公司治理、架构人员、制度流程、经营战略、企业文化等多方面的全面融合方案。特别是，为了确保三家机构业务无缝对接，顺利过渡到一家机构，我行组织了三家机构八大业务条线开展业务摸底分析工作，开展业务讨论会议 53 场、专题培训 8 场，共涉及业务种类 592 个，梳理业务差异点 2983 个；组织开展业务与技术对碰会议 23 场，涉及 6 大系统模块，分析信息系统或功能共262 个。制定了大集中业务、系统的业务需求方案共 11 份、业务融合方案约 159 份，有序推进业务测试和验收工作。3.全力支持，定向帮扶机构成功申筹。一是加强尽职调查，摸清真实情况。我行高度关注投资入股可行性问题，多次组织团队进行实地调研，对改制地区的金融环境情况、发展规划情况以及改制机构的基本情况、改制进展情况进行深层次、全方位的调研考察，形成专项调查报告，为投资入股工作做好充分准备。二是争取股东支持，履行决策流程 。我行在帮扶过程中遇到各种监管要求调整与实际情况变化的影响，在股东与董事会的支持下，我行都审时度势，科学决策，圆满完成对广东云浮农村商业银行12股份有限公司（筹）、广东廉江农村商业银行股份有限公司（筹）、广东阳西农村商业银行股份有限公司（筹）的投资入股工作。待银监批复同意后，可实际完成入股。三是多种帮扶形式并举，推动可持续发展。除了解决当前被帮扶机构的改制资金支持外，还派送多位专业人员驻点，传经送宝，实地协助解决疑难杂症，从机制建设、人才培养与专业培训等各方面提供有力支持，确保被帮扶机构彻底换牌换芯，发展有后劲，投资回报可期。4.统筹规划，深入推进重大战略项目。一是战略规划有效执行。组建成立战略发展部，制定了 2018-2020 年关键战略工作计划，明确全年战略实施的关键策略和重点实施路径，通过战略宣讲、督导、检视等措施，有力推动战略落地，全年共完成 5 个全行关键战略任务。二是稳妥推进总部新大楼项目建设。进一步加强工程项目管理，有序推进各项重要工程招标和工作方案报审，已完成增项招标代理服务招标工作，完成中心机房配套防水工程的施工和验收工作。三是“社区银行”品牌深入人心。将品牌宣传由视觉感知提升到情感认同，通过开展广场舞大赛、小小朗读者等活动深入到村居、社区，品牌美誉度不断提升。2018 年正面新闻报道、广告投放累计 66 篇次，投放户外广告 2352 幅。（三）条线联动作战成效显著，服务实体经济能力持续增强1.大力推进交叉营销，大零售转型成效显著。一是持续推动大零售业务转型。整合产品和服务，开展交叉营销，实现个人存、贷、汇业务的综合营销，客户数量大幅提升。二是完善产品体系。深挖高净值、村镇分红、老年人等重点客群，推出“少儿压岁钱”、养老保障型存款、“优财计划”组合产品定制化产品方案等产品，个人存款增势喜人。三是网点转型持续深化。完善网点职责分工，优化网点营销流程，打造 6 家标杆网点，进一步释放网点营销活力，柜面开口营销率由去年 48%提升到 80%，厅堂转介率提升到 60%，现场转介成功率提升到 61%。截至 2018 年 12 月末，个人客户226.92 万户，其中有效客户 95.68 万户，同比增加 2.27 万户；个人资产（AUM）13余额 483.14 亿元，较年初增加 35.20 亿元，增幅 7.86%。2.产业链金融正式启动，公司业务取得新突破。一是涉政项目取得重大突破。成功获得佛山市及石湾街道、南庄镇、张槎街道和祖庙街道财政局国库集中支付代理银行等资格；首次获得市社保基金存放银行资格，拓展存放社保基金达 7.5 亿元。二是产业链金融发展态势良好。先后启动医药、陶瓷、针纺织等多个行业产业链金融项目，有效支持实体经济发展。截至 2018 年 12 月末，共落地产业链项目 15 个，向链上 64 家上下游企业（主）发放贷款共 1.89 亿元。三是丰富业务产品体系。继续支持创新创业大赛，开发“小优贷”、“美丽村居贷”、询证业务、金鹰卡业务等产品，服务能力不断提升。四是国际业务体系持续完善。产品结构全面优化，成功取得合作远期结售汇资格和汇总征税总担保保函资格，成功发放首笔人民币订单融资，实现本外币业务并驾齐驱。截至 2018 年 12 月末，进出口项下贸易融资发生额为 4460 万美元和 2440 万人民币，同比增长 56%和 356%。3.着力调整优化结构，资金业务稳健合规发展。一是优化调整资产负债结构。顺应监管要求和市场环境，适度控制负债规模，增加债券投资比重，积极发行同业存单，适度发展投资业务，提升交易能力，实现了规模的稳定和盈利能力的平稳增长。2018 年，实现净收入 10.51 亿元，同比增加 1.74 亿元，增幅 19.84%。二是持续发力票据业务。深度把握票据市场上半年回暖态势和下半年时段波动，主动营销开展贴现业务，全面提升转贴现业务交易能力。实现票据资产利息净收入 5.74 亿元和票据资产 FTP 利润8840 万元。三是理财业务创新能力增强。推出定时理财抢购、特定客户专属理财、大额存单+专属理财产品组合方案等特色产品，加紧研发净值型理财产品，不断满足客户个性化的理财需求。截至 2018 年 12 月末，累计发行理财产品 740 期，共募集金额 397.05 亿元。四是切实加强业务风险管控。进一步加强统一授信管理，合理错配资产比例、期限，加强流动性风险管理，持续压缩非保本理财和委外业务规模，不断完善投后管理，确保各项14监管指标达标。4.积极调整发展思路，小微金融迸发新活力。一是优化服务架构，拓宽拓深小微市场。增设直辖营销组，壮大支行营销团队，设立区域放款组，成立片区审查审批小组，切实提升小微信贷业务运营效率。二是优化产品体系对标客户需求。举办陶瓷、家居、纺织等 3 场政银企联动大会，引导金融资源与产业资源深度融合；研发推出“码上贷”、“税易贷”两款标准化产品，推出“心意贷”睡眠客户专享产品，全方位满足客户需求。三是强化风险管控提升资产质量。规范授信作业管理，引入第三方平台“同盾”、“天眼查”，着力提高风险管理效率。截至 2018 年 12 月末，小微金融中心贷款余额达 59.34 亿，存量户数达 5661 户。5.大胆创新发展模式，消费金融创历史新高。一是成功推出“悦农 e贷”消费产品。紧紧围绕“大零售”战略转型，不断完善创新业务产品体系，在全省农合系统率先推出“悦农 e 贷”业务，实现了业务线上全流程审批，极大地提升了产品辐射范围。推行仅 3 个月，有效户达 6500 户，授信金额 7.16 亿元，贷款余额 1.81 亿元。二是多策并举破解消费市场困境。受房地产政策影响，消费按揭业务受到挑战，消费业务采用“一拓二抢三提升”策略，不断拓展市场区域和客户数量，深挖已拓展项目潜力，提升业务效率，市场竞争力大大提升。三是内控管理基础不断夯实。推进项目经理制，下放产品开放管理权限，有效平衡业务风险管控和运营效率。2018年，消费贷款余额 84.67 亿元，比年初增加 21.19 亿元，增幅 33.38%。为大零售转型做出了突出贡献。6.网络金融“百花竞放”，获客能力不断增强。一是大力推进互联网金融业务。完成金融商城与手机银行的渠道整合，积极拓展手机银行、鲜特汇、直销银行、云闪付、无感支付等业务，极大地激发了线上客户的活跃度。截至 2018 年 12 月末，手机银行存量客户 33.5 万户，比年初增长 61.58%，新增客户数量居全省农合机构首位。二是移动便民应用场景建设加强。推15进移动支付的场景应用，包括菜市场、公交地铁及停车服务、医院就诊等，其中银联智慧停车（无感支付）业务，已成功上线 35 家大型停车场。三是互联网技术和业务发展深度融合。借助手机银行、扫码支付等渠道优势，成功推出“悦农 e 贷”、“码上贷”业务产品，金融创新得以突破，获得了“互联网+金融应用典范”称号。截至 2018 年 12 月末，“码上贷”成功激活客户 3350 位，累计发生交易笔数 30.63 万笔，交易额 40922.35 万元。（四）持续强化合规管理、风险管理，全力提升监管评级1.层层压实责任，全力提升监管评级。2018 年，我行高度重视监管评级提升工作，把提升监管评级视为与机构改革、战略转型同等重要的工作，坚决落实“以监管评级论英雄”的要求，以监管评级提升作为加强我行竞争力的核心动能、关键一招，按照监管评级的最高标准、最严要求推进改革发展。一是组织保障有力。制定了《2018 年重要监管考核政策实施方案》和《全力提升监管评级工作方案》，成立了以董事长为组长的 2018 年监管评级提升工作领导小组，明确了工作内容、指标体系、工作职责、自评机制等内容，确保各项工作落实到位。二是多策并举促实效。通过建立奖惩考评实施方案，制定悬挂作战图，召开监管评级提升工作会议，加强业务骨干学习培训等方式，并定期跟踪反馈监管评级提升工作情况，及时整改存在问题，抓紧抓实监管指标。三是加强沟通汇报。按月向党委会报告监管评级提升工作情况 9 次，积极主动与银监部门、省联社沟通，了解高等级监管评级的重要评判指标具体内容和要求，汇报我行监管评级提升工作情况、定量指标达标情况和工作计划。通过高频度监测跟踪重要监管指标，我行监管评级提升工作基本符合预期目标要求。2.持续优化信贷结构，切实防范信贷风险。一是优化调整信贷投向。紧扣辖区实体经济发展需求，坚持“抓小抓优”，有保有压，增大朝阳行业信贷投放力度，支持产业链融资等创新业务和国际业务的发展，审慎开展相对稳定行业贷款项目，信贷结构持续优化。二是多管齐下压降存量不良。16按照“一户一策”清收方案，综合运用诉讼清收、自主催收、债权转让、利息减免和呆账核销等方式压降存量不良，有效化解不良贷款风险。2018年累计压降表内不良贷款 5.18 亿元，累计处置表外不良资产增加利润 0.88亿元。三是全面落实从严治贷要求。完善不良资产责任追究机制，从严落实资产责任认定和问责工作，倒逼信贷业务质量提升，截至 2018 年 12 月末，共对 117 户、172 笔不良贷款进行责任认定，对 124 人进行经济处理，对 11 人给予纪律处分。3.强化合规经营，“合规年”稳步推进。一是合规年建设全面推进。开展 2018 年“依法合规—共同的责任”为主题的专项治理工作，切实做好合规年“八大乱象”自评自纠，组织“合规建设大家谈、案防工作齐参与”系列活动，筑牢夯实案防基石。二是案防效能持续提升。启动“案防效能提升年”活动，深入开展案防主题教育活动，组织开展扫黑除恶专项斗争等专项行动，切实把好案件防控关口。三是审计监督和监督执纪问责到位。聚焦重点领域、重点岗位、重点业务，将专项审计与常规审计、现场审计与非现场审计有机结合，切实做好监督检查工作，严肃查处违规违纪案件，保持正风肃纪的高压态势。2018 年共完成检查项目 165 个，发现存在问题161 个，已整改问题 113 个。4.加大风险管理力度，全面风险管理体系日臻完善。一是加强市场风险管理工作。强化市场风险管理规划，调整贷款重定价规则，优化存款利率审批流程，持续深化 FTP 价格杠杆应用，应对利率市场化挑战。二是强化流动性风险管理工作。重视流动性风险管理机制建设，持续加强流动性风险监测，开展 4 期流动性风险压力测试及流动性应急演练，有效提高风险管理水平。三是着力强化科技风险管理。完成办公网和互联网彻底隔离工作，推广数据防泄密系统，推进互联网应用系统等级保护和安全服务，增强信息安全保障能力。四是有效提升声誉风险防控能力。持续开展日常舆情监测与专项舆情跟踪，落实声誉风险培训教育，开展广告宣传行为排17查，成功化解 3 起重大风险隐患。（五）运营保障持续有力，全面提升精细化管理水平1.加强管理会计建设，精准核算水平不断提升。一是加强资产负债管理。积极推进管理会计体系建设，在前期上线 FTP 系统、资产负债管理系统的基础上，不断完善资产负债管理运行机制，启动管理会计二期项目，上线经济资本、成本分摊系统，有效提升财务精细化管理水平。二是不断提高资本质量。持续完善资本管理机制，强化年度资本管理规划，切实做好资本充足率日常监测工作，同时做好各项股份管理工作，规范对外股权投资行为。2.正式落地员工专业管理体系，人力资源管理效能不断提升。一是人才梯队建设有序推进。完善我行岗位任职体系，经过近三年的酝酿，正式启动精细化的专业职务序列评聘工作，共有 287 人获得聘任资格，进一步规范、拓宽员工职业发展通道；继续做好员工培训教育，组织开展 178 场专题培训，包括中高层管理人员“银行全面风险管理”培训、新员工岗前培训工作，为我行转型发展提供人才保障。二是持续优化薪酬体系建设。修订完善薪酬延期支付制度，落实 2018 年绩效考核方案，在全行营业网点推广存款绩效计价，引导全行重视存款，推动全员营销，强化绩效考核的导向作用。三是顺利完成员工亲属回避工作，有效规范人力资源管理工作。3.加快科技项目建设，服务支撑能力不断提升。一是积极发挥信息科技创新引领作用，加快推进科技项目建设，提升信息科技治理水平，2018年共开展大型项目 12 个，其中个人网络信贷系统建设、渠道整合、芝麻信用对接等 8 个项目已投产上线，全面助力我行业务转型发展。二是统筹推进运营条线发展。加强账户管理工作，进一步优化企业开户服务工作，组织开展零余额睡眠、无主个人结算账户、存量不规范单位银行账户清理工作；提升服务支持水平，组织开展支付结算业务和反假货币宣传，投放 10台纸硬币循环自助兑换设备，全面上线省版事后监督系统，多措并举提升18服务管理效能。三是不断加强安全生产管理。持续推进金融综治暨“平安金融”创建工作，落实安全生产教育与检查，加强消防安全日常管理综合提升人防、物防和技防水平。四是行政后勤保障不断增强。持续加强物业租赁管理，租金收租率达 99.8%，提高采购、机电维修及车辆管理工作水平，为全行正常运营提供坚实保障。19第四章 风险管理情况一、总体情况本行风险管理工作遵循分层、集中与分散管理相结合的原则，通过建立健全内控制度、合理设定岗位职责、开展风险监测评估、强化检查监督整改、建立突发事件应急机制等措施，不断提高抗风险能力，使信用、流动性、市场、操作、声誉等风险得到及时的识别、评估和处置。目前本行风险管理分工明确，在风险管理工作中，董事会风险管理委员会为本行风险管理最高权力机构，对董事会负责；经营管理层下设内控与风险管理委员会，是审议本行风险管理、内部控制、资产风险分类认定、贷款管理责任认定等重大事项的决策机构。根据职能分工，相关专业部门负责信用、流动性、市场、操作、声誉和法律等风险的监测、评估和控制工作。风险监控基本覆盖各主要风险点，各类风险均在可控范围。在风险评估与计量方面，本行综合使用定量与定性等指标对相关风险进行评估与计量，在公司信贷业务方面，本行在业务准入环节通过客户信用等级评定模型，初步识别客户的风险级别，并在业务调查、审查、审批等环节通过相关指标全面分析信贷业务的风险状况，通过利率定价模型权衡收益和风险；在资产负债管理方面，本行建立了现金流测算和分析框架，有效计量、监测、控制正常和压力情景下未来不同时间段的现金流缺口，有效防范流动性风险。二、各类主要风险管理情况（一）信用风险管理信用风险是指在经营信贷、拆借、投资、担保等业务过程中，由于客户违约或资信下降而给本行造成损失的可能和收益的不确定。本行信用风险主要来源于贷款、贴现、承兑、保函等信贷业务和同业存放、债券投资等资金业务。201.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行董事会设立风险管理委员会，负责监督高级管理层关于信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险等风险的控制情况，对本行风险管理状况、风险承受能力及水平进行定期评估，并提出完善全行风险管理和内部控制的意见。本行高级管理层设立授信审批委员会和不良资产管理委员会。授信审批委员会负责审议全行信贷和投资业务，审议各贷款单位的信贷业务授权限额以及金融市场业务的种类和额度，对信贷和投资业务提出风险控制措施，确保本行的资产质量和信用风险在可控制的范围内；授信审批委员会是对信贷和投资业务进行审议决策的专门工作机构，下设办公室于授信审批部，负责授信审批委员会的日常工作。不良资产管理委员会负责对全行不良资产诉讼、债权转让、资产重组、处置定价、利息减免、抵债资产清收和处置、呆账核销以及其他不良资产清收处置等事项进行审议决策，督促有关部门落实委员会决议，并对全行不良资产的有关管理制度、管理权限进行审议及提出调整建议。不良资产管理委员会是对不良资产的清收、处置等业务进行审议决策的专门工作机构，下设办公室于资产管理部，负责不良资产管理委员会的日常工作。2.风险管理的政策和程序本行不断加强信用风险管控水平，贯彻落实监管部门出台的“三个办法一个指引”信贷政策，基本实现信用风险的有效防范与控制。目前，本行信贷制度基本覆盖所有信贷业务领域，涵盖信贷业务办理的每一个环节，体现分级授权、职责分离、相互制约的原则。业务办理实行条线管理模式，在符合信贷业务管理办法等基础规定的前提下，细分公司类信贷、个人信贷和小微信贷，根据各业务产品特点和内控管理的需要及时补充、修改、完善相关制度，细化操作规程。同时加强信贷业务投放的统筹规划，进一步优化信贷调查、审查、审批、发放、支付和贷后管理等各环节流程，推21行信贷审查与调查环节共同作业方式，前置信贷风险防控，严把信贷准入关；强化贷后管理措施的落实，重点加大重点领域的风险监测力度，定期及不定期开展专项风险排查，及时发现风险线索，落实风险预警。本行信贷资产风险分类的基本操作程序分六个环节，即整理完善信贷档案资料、提出初分意见、信贷讨论、对分类结果进行认定、认定机构负责人签章确认、分类结果归档。具体操作方法如下：通过现场调查、非现场分析等手段，获取借款人财务状况、现金流量状况、担保和非财务状况等各方面的信息，对影响借款人还款能力的各类因素进行评估，作为判定贷款类别的主要依据，注重第一还款来源，严格依据核心定义和特征开展分类工作，并根据认定权限最终确定借款人的贷款风险分类。3.风险计量、监测和管理信息系统在信用风险计量方面，本行综合使用定量与定性等指标对信用风险进行计量，在业务准入环节通过客户信用等级评定模型，初步识别客户的风险级别，并在业务调查、审查、审批等环节通过相关指标全面分析信贷业务的风险状况，通过利率定价模型权衡收益和风险。本行致力于推动信贷业务电子化建设，信贷管理系统功能持续优化，专建小微信贷管理系统，2018年消费信贷管理系统投产运营，信贷业务处理的一体化、操作的流程化、数据的集中化程度进一步提高，促进信贷管理精细化，防范和控制信用风险。信贷经办人员根据借款人的财务、现金流量、非财务、担保等信息，将借款人的风险分类状况录入信贷管理系统，当借款人财务状况或贷款偿还能力等因素发生重大变化、贷款形态发生变化时，及时按照风险分类的认定程序进行分类和调整，使得信贷管理系统能够及时准确地反映每笔信贷资产的风险状况。4.内部控制和全面审计情况本行制定了较为完善的授信业务制度体系，涵盖贷前调查、审查审批及贷后管理等各方面，并严格落实各项授信业务制度的内容，以控制各类22信用风险，建立各项业务风险预警机制，明确相关部门的职责与权限，以及应对流程、报告渠道、途径、应急启动条件、处理程序等内容，从而对存在的风险及时纠正。本行严格执行风险责任追究制度，能够根据全面审计情况，对存在问题和违规行为及时纠正，并处理相关违规责任人，根据业务发展和环境变化对业务流程及制度建设进行持续改进和完善。（二）流动性风险管理流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。1.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行根据流动性风险管理政策制定、执行和监督职能相分离的原则，建立与流动性风险特点相适应的组织结构，包括董事会、高级管理层及下设的资产负债管理委员会、计划财务部等部门、各一级支行及营业网点等层级，并明确了各层级在流动性风险管理中的作用、职责及报告路线，以提高流动性风险管理的有效性。本行董事会承担流动性管理的最终责任，包括审核批准本行流动性风险偏好、流动性风险管理策略、重要的政策和程序；持续关注本行流动性风险状况，定期获得关于流动性风险报告，及时了解流动性风险水平、管理状况及其重大变化等工作。本行高级管理层负责本行流动性具体管理工作，包括根据本行总体发展战略和内外部环境，制定、定期评估并监督执行本行流动性风险偏好、流动风险管理策略、政策和程序，提交董事会审批；了解并定期评估本行流动性风险水平及其管理状况，及时了解本行流动性风险的重大变化，并向董事会定期报告等工作。2.风险管理的政策和程序本行通过对数据的分析，定期监测现金流、资产负债期限匹配、优质流动性资产状况及其变化趋势，并对可能出现的流动性风险进行预测，及23时作出合理的资产负债配置安排，提高流动性风险管理的精细化和科学化水平；实施流动性风险限额管理，定期对限额指标进行计量、监测和分析；通过压力测试等管理工具进行分析和监测，识别流动性风险，对可能出现的流动性风险进行客观预计，制定相应的应急预案，以提高本行在流动性压力情况下履行支付义务的能力，有效控制本行的流动性风险水平。3.风险计量、监测和管理信息系统本行已建立资产负债管理系统作为流动性风险管理信息系统，能够有效计量、监测、控制正常和压力情景下未来不同时间段的现金流缺口，有效防范流动性风险；建立流动性风险监测预警工作机制，构建流动性风险监测指标体系，完善监测流动性风险的方法、手段。截至报告期末，本行各项流动性指标执行状况良好，均符合监管要求。2018 年末各项流动性指标值如下：项目一、流动性比例二、核心负债依存度三、流动性缺口率四、净稳定资金比例五、人民币超额备付率六、存贷比例指标值≥25%≥60%≥-10%≥100%--2018 年末实际值59.99%63.2%6.79%155.49%4.12%71.7%4.内部控制和全面审计情况本行制定了较为完善的流动性风险管理制度体系，包括流动性风险管理办法、流动性风险突发事件专项应急预案、日间流动性风险管理操作规程、流动性风险压力测试规程等，并严格落实各项业务制度的内容，以控制流动性风险。2018年本行开展了流动性风险专项审计工作。（三）市场风险管理24市场风险，是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使本行表内和表外业务发生损失的风险。本行严格遵循中国银监会《商业银行市场风险管理指引》等相关要求，对市场风险进行管理。目前本行涉及的市场风险主要是利率风险和汇率风险。1.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《佛山农村商业银行股份有限公司市场风险管理办法（2019年版）》明确构建与市场风险特点相适应的组织架构，涵盖董事会、监事会、高级管理层、资产负债管理委员会、计划财务部等部门、各一级支行及营业网点等层级。本行董事会承担对市场风险管理实施监控的最终责任，确保有效地识别、计量、监测和控制各项业务所承担的各类市场风险，审批市场风险管理的战略、政策和程序，确定本行可以承受的市场风险水平。本行高级管理层负责制定、定期审查和监督执行市场风险管理的政策、程序以及具体的操作规程，在市场风险的日常管理方面，对董事会负最终责任。2.风险管理的政策和程序本行通过年度市场风险计划制定市场风险管理策略，确定本行能够承担的市场风险水平。组织架构及管理程序方面，本行已制定市场风险管理办法，明确本行市场风险管理组织架构、权限结构与责任机制，并建立市场风险识别、计量、监测、控制和报告机制。市场风险资本分配方面，本行已制定交易账户与银行账户划分管理细则，明确交易账户与银行账户的划分程序及市场风险资本计规则，以使本行能够根据不同账户的性质和特点，采用更有针对性的市场风险管理措施。同时本行还制定了银行账簿利率风险管理办法,更加精准的管理和计量市场风险。市场风险应急管理方面，本行已制定完善的市场风险突发事件应对机制，制定市场风险压力测试规程及突发事件专项应急预案等制度文件，并定期实施市场风险压力测试。253.风险计量、监测和管理信息系统本行已建立资产负债管理系统作为市场风险管理信息系统，能够有效计量、监测、控制正常和压力情景下市场风险状况，有效防范市场风险。本行市场风险的计量方式包括缺口分析、久期分析、外汇敞口分析、敏感性分析、情景分析等。本行对市场风险实施限额管理，建立市场风险监测预警及市场风险应急处理机制，构建市场风险监测指标体系，完善监测市场风险的方法和手段。截至报告期末，本行各项市场指标执行状况良好，均符合监管要求。人民币利率风险方面，按照监管口径，2018年末利率风险敏感度0.69%，符合限额管理要求（≤15%）。汇率风险方面，外汇业务营运资金1,000万美元，符合限额管理要求；累计外汇敞口头寸比例0.93%，较监管指标（≤20%）低19.07个百分点。4.内部控制和全面审计情况本行制定了较为完善的市场理制度体系，包括市场风险管理办法、市场风险压力测试规程、市场风险突发事件专项应急预案等，并严格落实各项业务制度的内容，以控制市场风险。2018 年本行开展了市场风险专项审计工作。（四）操作风险管理操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。本行高度重视各个岗位和业务环节的操作风险防控，贯彻《商业银行操作风险管理指引》，通过持续开展思想道德教育，完善内控制度，加强监督检查工作力度，加强操作风险管理。1.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《佛山农村商业银行股份有限公司操作风险管理办法（2017年版）》明确构建与操作风险特点相适应的组织架构，在公司治理层面由董事会、监事会、高级管理层组成操作风险管理的领导、监督机构；在职能管理层面由各职能部门、各一级支行、合规法务部门和内部审计部门组成。26本行董事会是本行操作风险管理工作的最高领导机构，应将操作风险作为本行面对的一项主要风险，并承担监控操作风险管理有效性的最终责任。本行高级管理层负责执行董事会批准的操作风险管理战略、总体政策及体系，在操作风险日常管理方面，对董事会负最终责任。2.风险管理的政策和程序本行操作风险管理作为主要风险管理职能纳入全面风险管理体系，定期审定关键操作风险环节、领域，主要包括本行所关注的操作风险环节、特定的领域，愿意并可接受的风险程度，以及本行为将操作风险损失控制在可接受范围内所愿意耗用的资源及成本。本行提倡实行“积极、稳健、平衡”的风险偏好，在经营管理过程中，强调业务规模、获利与风险接受度的匹配，在实现股东价值最大化的同时注重操作风险的管理，持续强化操作风险管理体系，落实内部控制制度。本行操作风险管理流程主要包括操作风险识别、评估、监测、控制/缓释和报告等，并按照实际需要通过操作风险管理信息系统平台进行整合和实施。操作风险管理工具包括但不限于：风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）和操作风险事件损失数据收集（LDC）。3.风险计量、监测和管理信息系统作为本行操作风险风险计量、监测和管理信息系统，风险预警系统三合一模块作为风险预警系统的重要组成部分，功能模块包括基础信息、制度管理、内控梳理、操作风险与内部控制自评（RCSA-CSOX）、操作风险关键指标（KRI）、损失数据收集（LDC）、检查与整改、积分管理、内控评价、考核管理和公共模块（含操作风险模型和问题库）、监管后评价、法律事务、案防管理等模块。（五）合规风险管理合规风险是指因未能遵循法律、规则和准则，而可能遭受法律制裁、监27管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。2018 年，在本行现行合规风险管理架构下，保持合规风险管理机制的有效运行，实现对各业务条线、各营业机构的全覆盖，使合规风险得到有效监测、识别、控制。报告期内，全行未因不遵循法律、规则与准则而遭受的法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失。1.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《佛山农村商业银行股份有限公司合规风险管理办法》明确构建与合规风险特点相适应的组织架构，涵盖董事会、监事会、高级管理层、内控与风险管理委员会、内控合规部等部门、各一级支行等层级。本行董事会和高级管理层对本行各项经营管理活动是否合规负有最终责任。本行董事会负责审议批准本行的合规政策，并督促合规政策的实施，定期获取和正确处理高级管理层提出的合规方案和合规问题报告，并对本行管理合规风险的有效性作出评价，以确保被认定的合规薄弱环节得到及时有效的解决等。本行高级管理层负责制定和适时修订本行的合规政策，并将其作为指导合规风险管理机制建设的纲领性文件，报经董事会后贯彻实施等。在合规风险的日常管理方面，对董事会负最终责任。2.风险管理的政策和程序本行通过合规风险事项报告、重大合规风险事项报告、合规风险管理工作报告等实施合规风险管理。合规风险事项是指发生违规事项或因违反监管要求可能受到处罚或制裁，遭受资产损失或声誉损失的风险事项。重大合规风险事项指发生违反法律法规或监管要求受到处罚或制裁，涉案金额50万元以上（含）或遭受10万元以上经济损失或重大声誉损失等重大处罚或制裁。对全行开展合规考核与合规问责，合规考核包括：以年度工作考核为基础的合规专业考核，各部门、一级支行的合规评价制度。3.风险计量、监测和管理信息系统28本行“合规与流程精细化系统”系统是进行合规与流程精细化管理的平台，系统正式上线后，为本行提供了强大的工作平台，为本行合规与精细化管理带来四大方面的改进。（1）先进的精细化管理平台，有效促进我们工作质量与工作效率的提高。通过该手册，每个岗位可清晰的了解本岗位应该做什么、具体怎么做，有利于员工工作能力与管理水平的持续改进。（2）便捷实用的合规管理平台，提高我们的合规管理运行效率与管理效率。便于员工随时查阅与本岗位相关的内外规要求、职责要求及风险提示等，减少业务操作中的随意性和盲目性；便于对内外规进行比较，发现内规存在的缺失并及时改进；便于审查人员集约高效地处理业务，减少信息传递时间；便于业务部门通过系统查询到相关审查事项流转到哪个环节；便于管理者在线调阅合规审查情况，实时掌握合规条线工作动态。（3）严密的风险管理平台，提高全行全面风险管理水平。系统提供了风险管理相应工作模块，借助系统动态地进行合规风险点识别与评估，可对风险点及合规事件数据进行管理，及时掌握各条线、各支行乃至全行的风险分布情况，从而加强对全行风险的管控。（4）电子化的法律事务管理平台，有效防范法律风险，提高法律事务运行效率。系统上线后，为合同、案件，法律事务所管理提供了便捷使用平台，将实现在线办理格式合同库管理、合同起草审查、法律咨询业务，将有效提高全行整体法律事务管理能力。4.内部控制情况一是开展防范和处置非法集资专项行动。根据监管部门和省联社相关要求，从 5 月份起在全行范围内组织开展防范和处置非法集资专项行动，建立和完善非法集资监测预警系统、加强员工风险警示教育、建立网格化的防范非法集资宣传教育体系和非法集资舆情监测制度等措施，进一步建立健全本行防范和处置非法集资监测预警、宣传教育等长效机制。二是开29展反赌博专项行动。根据省联社有关部署及结合本行实际，及时下发《关于开展 2018 年反赌博专项行动的通知》，组织各单位开展为期一个月的反赌博专项行动，要求各单位在世界杯足球比赛期间落实做好员工思想教育、行为管理以及监督检查等工作，严防员工参与或组织赌博。三是开展防范和打击非法集资、非法放贷、金融诈骗专项治理工作。根据佛山银监分局和省联社通知要求，进一步强化本行防范和打击非法集资、非法放贷、金融诈骗工作机制，从监测预警、摸排核查、账户查控、宣传教育等各方面，认真开展专项治理工作。2018 年，本行开展了反洗钱工作专项审计工作。（六）声誉风险管理声誉风险是指由经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。1.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行《佛山农村商业银行股份有限公司声誉风险管理办法》明确构建与声誉风险风险特点相适应的组织架构，涵盖董事会、监事会、高级管理层、办公室等部门、各一级支行及营业网点等层级。本行董事会承担对声誉风险管理实施监控的最终责任，确保有效地识别、计量、监测和控制信用、市场、操作、流动性风险中可能威胁总行声誉的风险因素，审批声誉风险管理的战略、政策和程序。本行高级管理层负责制定、定期审查和监督执行声誉风险管理的政策、程序以及具体的操作规程，在声誉风险的日常管理方面，对董事会负最终责任。2.风险管理的政策和程序一是切实做好舆情监测。本行持续安排专人，持续对本行开展日常舆情监测和专项监测，7*24小时实时关注本行舆情；二是及时处理声誉风险隐患。对可能出现的声誉风险进行客观预计，制定相应的应急预案，化解声誉风险隐患；三是实行全面实时报告制度。由事发单位第一时间将声誉30风险事件的详情报告至办公室，再由办公室报告至声誉风险管理领导小组，由领导小组进行及时决策处理，并由办公室和相关单位落实应对措施，最大程度地控制和降低声誉风险事件造成的损失；四是着力提高本行声誉风险管控能力。通过全面风险自查、舆情应对培训、声誉风险演练等方式切实提升员工舆情应对能力；五是积极开展宣传引导工作。通过媒体宣传、组织各类型品牌活动、开展网络评论引导，多渠道多方式提升品牌美誉度，提升了社会各界对本行的信心。3.风险计量、监测和管理信息系统本行指定专人，利用省联社舆情监测系统、舆情监测手机APP，以及自主搜索的方式，对电视、报纸、微博、微信、网络视频、网页论坛等媒体渠道开展日常舆情监测，及时获知存在风险隐患的信息，以便妥善处置风险隐患。截至报告期末，本行声誉风险情况总体稳定可控，暂未发生重大负面舆情。4.内部控制情况本行从公司治理、声誉风险管理、新闻宣传管理、新媒体运用管理和绩效考核等方面，分别制定或修改了《董事会风险管理委员会工作规则》、《声誉风险管理办法》等制度，通过健全制度建设，加强内控管理，进一步明确了董事会的风险管理委员会关于含声誉风险在内等风险的控制监督职责，建立了声誉风险排查、舆情监测、舆情应对、声誉风险后评价、绩效考核和新闻发言人制度等制度规范，确保声誉风险管理遵章办事，合规开展。同时，结合当前舆情发展现状和新媒体发展趋势，本行及时制定了微信公众号管理办法，规范本行微信公众号的信息发布及推广应用，使得新媒体时代下的声誉风险管理工作有章可循。（七）信息科技风险管理信息科技风险是指信息科技在本行运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。2018 年本行31各信息系统总体运行情况良好，未发生重大信息系统业务中断或受影响事件。本行对信息科技风险管理工作高度重视，信息科技风险管理三道防线各部门均尽职尽责开展工作，持续提升本行信息科技风险管理经验和水平1.董事会、高级管理层对风险的监控能力本行信息科技管理委员会是高级管理层下设的专门工作机构，主要负责本行信息科技的规划、管理、建设立项、科技风险防范以及信息系统的应急处置等工作，在2018年听取了信息科技部的信息科技工作报告、重点软件项目建设规划、信息科技风险管理情况报告、信息科技审计工作情况报告等汇报，也及时将信息科技相关情况及时汇报了董事会。由此可见，本行董事会以及高级管理层对本行信息科技风险监控渠道较为顺畅，能够及时掌握相关信息并及时作出安排。2.风险管理的政策和程序在信息科技治理方面，本行通过发布《信息科技风险管理办法》，明确了董事会、高级管理层和首席信息官、信息科技管理委员会、信息科技风险管理三道防线的职责分工，建立了系统完善的信息科技风险管理组织架构和机制，有助于进一步提高本行信息科技建设和风险管理能力。三道防线主管部门均切实履行信息科技风险管理相关职责，其中第一道防线信息科技部除了做好日常信息科技开发、运维及安全管理外，还依据各级监管要求开展了多项自查和风险识别，并针对发现的存在问题积极落实整改；第二道防线内控合规部制定了信息科技风险指标监测和风险评估制度，收集各类监控指标进行分析，逐步开展二道防线的风险评估工作；第三道防线内审部开展了针对信息科技风险管理的专项检查，并出具了检查情况报告，加强了监督整改力度。在多部门共同努力下，本行信息科技风险管理水平在持续提升，截至报告期末，未发生重大信息科技系统故障和重大风险事件，保障了信息系统安全稳定运行。3.风险计量、监测和管理信息系统322018 年，本行定期对关键风险指标进行了监测和记录，并按季度出具了汇总情况报告，及时分析存在的风险点和超标的指标，采取必要的控制措施防范风险。目前本行的重要信息系统均有自动化的监控设施，如重要服务器监控、ATM 交易监控、地市前置交易监控等，可以及时发现异常情况并处理。为完善本行的信息安全防护体系，加强本行桌面终端计算机的安全管理，本行通过引入桌面终端管控系统和数据防泄密系统，对全行的桌面终端计算机进行统一管理和监控，对关键敏感数据进行加解密管理，有效防范了信息风险事件的发生。同时本行新修订并发布了《桌面终端安全管理办法（2018 年版）》，从制度上进一步规范和管理。4.内部控制和全面审计情况2018 年，本行继续加强信息科技管理内部控制，一是为了进一步加强日常管理，明晰职责权限，规范和优化信息科技工作流程，进行了制度体系的优化和完善，而且还在持续进行修订和发文；二是严抓制度落实工作，本年度开展了桌面终端安全检查、外包管理、密钥生命周期全过程管理、生产交易系统、操作风险管理、生产交易系统安全自查等检查工作，有效提升制度执行力；三是内控合规部开展了信息科技风险评估工作，及时识别风险点和重要资产；四是配合了人民银行、银保监、省联社等上级机构和本行内审部开展的各项检查、自查及报送调研等工作，及时响应了监管要求也有助于发现问题和进行整改；五是内审部门牵头开展了个人信息保护专项检查、信息系统专项检查、信息科技合规建设专项检查、信息科技外部审计等专项审计，并积极督促落实整改工作，取得了阶段性的效果，有效地提升了本行信息科技运维管理水平，逐步完善信息科技风险管理体系。三、信贷管理情况（一）资产质量情况33截至报告期末，本行各项贷款余额为4,680,546万元，按照五级分类统计口径，正常类4,414,807万元、占94.32％，关注类216,190万元、占4.62％，次级类3,073万元、占0.07％，可疑类42,569万元、占0.91％，损失类3,906万元、占0.08％，不良贷款余额为49,548万元，不良率为1.06%。（二）信贷资产风险分类的程序与方法1.信贷资产风险分类的程序本行信贷资产风险分类的基本操作程序主要包括六个环节：（1）由客户经理整理完善授信客户的信贷档案资料；（2）由客户经理根据授信客户提供的财务报表以及相关资料，提出初分意见；（3）在初次分类建议的基础上，分类认定小组对七级分类逐户进行信贷讨论；（4）分类结果经信贷讨论后，对分类结果予以最终认定；（5）对经七级分类认定小组集体讨论后认定的结果予以签章确认；（6）对分类结果反馈贷款单位予以归档。2.信贷资产风险分类的方法主要通过各种现场调查、非现场的查阅和分析手段，获取借款人财务、现金流量、担保和非财务各方面的信息，分类时以对影响借款人还款能力的各类因素评估结论，作为判定贷款类别的主要依据，并注重第一还款来源，严格依据核心定义和列举特征，农户贷款则另外结合担保因素和逾期时间，以及其他特殊分类方法，科学合理确定分类结果。（三）行业投向分布情况近年，禅城区为实现经济持续稳步增长，积极转变经济增长方式，加大对传统产业的升级改造，鼓励先进制造业、现代服务业的发展，形成以制造业、批发零售业和商贸服务业为主的产业结构模式。本行作为地方性金融机构，积极支持辖区经济的发展，信贷客户结构基本与当地产业结构一致。截至报告期末，本行前五大行业贷款分布情况如下：34行业制造业批发和零售业租赁和商务服务业房地产业建筑业合计单位：万元2018 年 12 月 31 日金额956,306807,138367,680245,49391,991比例20.43%17.24%7.86%5.25%1.97%2,468,60852.75%本行信贷资金投向受辖区行业结构特点影响，截至报告期末，本行贷款余额前五位的行业分别为制造业、批发和零售业、租赁和商贸服务业、房地产业、建筑业，余额合计占本行总贷款余额的52.75%。（四）授信集中度情况近年来，本行按照监管部门的要求，积极调整和优化信贷结构，防范授信集中度风险。截至报告期末，本行最大单一客户贷款余额为54,000万元，占资本净额6.13%；最大一家集团客户的授信净额（剔除保证金、银行存单和国债后）为80,000万元，占资本净额9.08%;对全部关联方的授信净额（剔除保证金、银行存单和国债后）为193,676万元，占资本净额22.65%。本行不存在单一客户贷款余额与资本净额之比高于10％和单一集团客户授信余额与资本净额之比高于15％的情况，全部关联方授信余额合计未超过资本净额的50％。单一客户贷款集中度、单一集团客户授信集中度及全部关联度指标均符合监管部门要求。（五）不良贷款变化及形成原因分析截至报告期末，按照五级分类统计口径，本行不良贷款余额49,548万元，比年初减少12,579万元，减幅20.25%；不良贷款率为1.06%，比年初下降0.44个百分点，实现不良贷款“双降”的目标。35一是经济金融发展步入新常态，经济增速放缓，个别信贷客户出现了订单减少、经营成本上升、盈利能力下降等情况，企业经营出现困难导致贷款形成风险；二是现阶段经济正处于供给侧结构性改革深化、转型升级的关键阶段，个别贷款企业对经济形势变化缺乏认识，自身经营策略调整不及时等因素导致经营情况不善并新形成信贷风险。（六）本行应对措施2018 年以来，本行继续以风险防范为核心，强化信贷管理，切实做好不良贷款压降和风险化解，同时主动调整业务结构和严把新增贷款准入关口，稳步提升资产质量，增强发展内生动力。具体措施如下：1.多策并举，巩固不良贷款管控成效2018 年以来，本行按照“一户一策”清收方案，继续充分发挥专职部门“集中管理和处置”优势，由专职人员采取强有力措施加快不良贷款处置进程，并加强与债务人、代理律师事务所和法院的沟通互动，着力解决诉讼处置过程难点，推进不良贷款处置工作。同时积极探索不良贷款处置方式，充分利用互联网优势，拓宽不良资产处置渠道，加快不良贷款压降。2018 年 1—12 月份，本行累计压降不良贷款 5.18 亿元，其中现金清收 0.77亿元，债权转让收回 2.32 亿元，核销 2.07 亿元，资产质量改善后上调 0.02亿元。2.加强风险监测，推进信用风险防范和化解一是加强贷款预警监测，对多头融资、大额贷款等重点关注客户实施差异化贷后管理，及时发现有风险隐患的贷款，并及时分析原因和制定对策，通过调减额度、增加担保物、贷款重组等措施积极化解风险，有效防控新增不良；二是建立并做实高风险授信管控机制，通过采取贷款单位一把手定期汇报进度和“专家会诊”结合的形式对高风险化解工作进行研究，发扬“钉钉子”精神，以“一户一策”为原则，高压督促贷款单位切实推进化解工作，提前化解潜在不良风险，实现风险管控关口前移，进一步改36善我行信贷资产质量；三是积极做好数据化风险防控建设，进一步深化省联社信用风险预警系统运行应用，推动信贷管理系统与风险预警系统的交叉验证，积极运用大数据驱动信贷风险管理，提高识别、甄别、发现和排除信用风险的能力。3.主动调整业务结构，稳步提升信贷资产质量2018 年以来，本行主动调整业务结构，稳步提升信贷资产质量。一是主动作为，积极进取，大力发展大零售业务。我行通过持续优化业务模式，将小微和消费业务由中心下沉至支行营销，持续加强业务市场营销力度，同时强化中心的风险管理职能，提升对业务风险管控能力，推动大零售业务发展。二是积极推动公司业务转型升级。我行通过调整授信政策、规范准入要求等从源头上严格把控新增公司贷款准入，重点控制对抵、质押率较高或授信敞口额度在 5000 万元以上的、行业前景不明朗、主营业务优势不突出的新增授信，优化调整公司信贷的行业结构、客户结构，促进信贷资产质量稳步提升。四、资本管理情况本行资本管理须符合《商业银行资本管理办法（试行）》规定的资本充足率监管要求。资本充足率是指本行持有的符合《商业银行资本管理办法（试行）》规定的资本与风险加权资产之间的比率。本行总资本包括核心一级资本、其它一级资本和二级资本。风险加权资产包括信用风险加权资产、市场风险加权资产和操作风险加权资产。（一）董事会、高级管理层对风险的监控能力本行已形成包括董事会、高级管理层、资产负债委员会、计划财务部以及各风险管理部门等在内的资本管理结构，结构完整、合理。本行董事会承担内部资产充足评估的主要责任，并责成下设风险管理委员会承担内部资本充足评估的主要工作，确保本行有足够的资本抵御其面临的主要风险，及其履行资本管理相关职责的情况。董事会会及董事会37下设风险管理委员定期了解高级管理层关于资本充足评估管理工作，了解本行资本充足评估情况。本行由高级管理层执行资本规划，确保持续满足董事会设定的资本充足率目标，包括定期向董事会报告本行资本管理实施情况，牵头组织实施本行资本充足评估等工作。本行资本管理办法明确构建包含董事会、高级管理层、资产负债委员会及各部门的资本结构，继续完善资本管理结构。（二）风险管理的政策和程序本行通过对数据的分析，定期监测风险加权资产、资本消耗情况及其变化趋势，并对可能出现的资本补充、消耗情况、风险加权资产变化情况进行预测，及时作出合理的资本配置安排，提高资本管理的精细化和科学化水平。通过设定资本充足率目标，实施资本管理规划，设定风险加权资产规模限额，促进资本充足率达标，定期对相关指标进行计量、监测和分析。通过压力测试等管理工具进行分析和监测，分析不同风险加权资产状况下资本充足率情况，对可能出现的资本充足率风险进行客观预计，制定相应的应急预案，有效控制本行的资本充足率风险水平。（三）风险计量、监测和管理信息系统本行采用权重法计量信用风险加权资产、标准法计量市场风险加权资产、基本指标法计量操作风险加权资产。结合本行实际情况及相关监管要求，认真组织资本管理相关监测工作。一是对每月资本充足率、资本净额、加权风险资产余额等各项指标进行计量和监测，保证本行满足资本监测标准，并及时按要求上报各项报表。二是根据全行经营状况及发展计划，日常对各部门的资产及风险资产规模进行监测，及时更新及下达风险资产限额指标，以确保本行资本水平满足经营发展要求。截至报告期末，本行资本充足率 17.07%，核心一级资本充足率和一级资本充足率均是 13.03%，全部指标都优于监管目标值。2018 年末各项资本管理指标值如下：38项目核心一级资本净额一级资本净额资本净额信用风险加权资产市场风险加权资产操作风险加权资产风险加权资产合计核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率单位：万元数据672,552.81672,552.81880,975.24,752,299.858,181.38400,929.505,151,410.7313.03%13.03%17.07%为进一步提高本行资本管理水平，防范资本风险，本行于2018年上线经济资本管理系统,通过建立起经济资本计量、配置、分析为一体的经济资本系统，推动本行建立科学的绩效考评体系，引导资源配置的优化，强化资本约束意识，维系目标资本充足率，实现业务发展、经营效益与风险管理的统一。（四）内部控制和全面审计情况本行制定了较为完善的资本管理制度体系，包括资本管理办法、内部资本充足评估程序、资本充足突发事件专项应急预案等，并严格落实各项业务制度的内容，以控制资本充足率风险。2018 年，本行严格开展了资本管理专项审计工作，积极防控风险。39第五章 股本结构及股东情况一、股份变动情况截至报告期末，本行股份总数为 1,548,547,778 股，与期初相比，无发生股份变动情况。报告期末股份结构及变动情况如下表所示：单位：股股份性质报告期初股份数股份变动数报告期末股份数持股比例法人股自然人股878,440,305670,107,473--878,440,30556.73%670,107,47343.27%其中：职工股124,111,655227,006124,338,6618.03%合计1,548,547,778-1,548,547,778100.00%二、股东情况（一）股东数量变动情况截至报告期末，本行股东总数为 6,517 户，比期初减少 1 户。具体情况如下：法人股东为 66 户，比期初减少 8 户；自然人股东为 6,451 户，比期初增加 7 户，其中，职工股东为 1,152 户，比期初增加 5 户。（二）最大十名股东名称及报告期内变动情况单位：股序号十大股东名称股份变动数  期末股份数  持股占比1  佛山市金融投资控股有限公司-141,600,0009.14%2  广东新明珠陶瓷集团有限公司55,260,000138,819,8408.96%3  佛山市泰裕达钢业集团有限公司-78,000,0005.04%4  佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司-32,400,0002.09%5  广东乐华家居有限责任公司-30,032,8801.94%6  广东星星投资控股有限公司-25,650,4801.66%40序号十大股东名称股份变动数  期末股份数  持股占比7  佛山市弘豫钢业有限公司-25,160,8801.62%8  佛山市富御房地产发展有限公司-24,000,0001.55%9  广东东鹏文化创意股份有限公司15,600,00021,373,6801.38%10  佛山市东建集团有限公司3,492,72020,233,2001.31%合计74,352,720537,270,96034.69%（三）持股 5%以上的股东基本情况1.佛山市金融投资控股有限公司。佛山市金融投资控股有限公司成立于 2010 年 3 月 1 日，注册资本为 131,000 万元，法定代表人为肖峰雷，主营业务为接受委托对国有资产经营、管理、产权转让、交易，经营性国有资产的投资、控股、参股、管理及咨询服务；房地产开发、物业管理；金融投资、科技产业投资、产业园区建设管理、资本运营、基金管理、投资咨询、财务顾问。2.广东新明珠陶瓷集团有限公司。广东新明珠陶瓷集团有限公司成立于 1999 年 1 月 15 日，注册资本为 120,000 万元，法定代表人为叶德林，主营业务为生产、销售陶瓷制品，销售建筑材料、玻璃制品、密封用填料（不含化学危险品）、瓷砖外墙干挂件；广告策划、园林设计、企业管理咨询、自有物业租赁管理服务。3.佛山市泰裕达钢业集团有限公司。佛山市泰裕达钢业集团有限公司成立于 2006 年 8 月 1 日，注册资本为 10,000 万元，法定代表人为林鸿标，主营业务为销售：不锈钢、有色金属（不含贵金属）、五金配件、铬铁；加工：不锈钢金属材料及制品。主营业务是不锈钢板材贸易。（三）主要股东及关联方情况根据《商业银行股权管理暂行办法》（中国银行业监督管理委员会令2018 年第 1 号）相关要求，报告期末，本行主要股东及其控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人等情况如下：411.本行主要股东名单单位：股股东名称持股数持股比例  质押股数  派驻董事佛山市金融投资控股有限公司141,600,0009.14%广东新明珠陶瓷集团有限公司138,819,8408.96%佛山市泰裕达钢业集团有限公司78,000,0005.04%---肖峰雷叶德林林鸿标佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司32,400,0002.09%  13,500,000  彭伟强广东嘉友电器有限公司11,476,0800.74%佛山市东建集团有限公司20,233,2001.31%--张铁伟冯锦棠2.主要股东关联方情况（1）佛山市金融投资控股有限公司。控股股东为佛山市公用事业控股有限公司，实际控制人、最终受益人均为佛山市国有资产监督管理委员会，关联方包括佛山海晟金融租赁股份有限公司、佛山市禅本德资产管理有限公司、广东耀达融资租赁有限公司、佛山市凯力工艺有限公司等。其中佛山市凯力工艺有限公司为本行股东，持股比例为 0.19%。（2）广东新明珠陶瓷集团有限公司。控股股东、实际控制人、最终受益人均为叶德林，关联方包括佛山市新明珠小额贷款有限公司、佛山市联合利丰商业经营管理有限公司、佛山市百盛悦房地产开发有限公司、佛山永久纸业制品有限公司等。（3）佛山市泰裕达钢业集团有限公司。控股股东、实际控制人、最终受益人均为林鸿标，关联方包括佛山市弘豫钢业有限公司、佛山市高明泰裕钢业有限公司、广东双兴新材料集团有限公司、佛山市晋利钢业有限公司等。其中佛山市弘豫钢业有限公司和佛山市高明泰裕钢业有限公司均为本行股东，持股比例分别为 1.62%和 1.20%。（4）佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司。控股股东、实际控制人、最终受益人均为佛山市禅城区公有资产管理办公室，关联方包括佛山42高新技术产业投资发展有限公司、佛山市禅城区保安服务有限公司、禅城东部商务区投资建设有限公司、佛山市粤龙保安押运有限公司等。（5）广东嘉友电器有限公司。控股股东为集成投资控股集团有限公司，实际控制人、最终受益人均为张铁伟，关联方包括集成投资控股集团有限公司、广东嘉纳仕科技实业有限公司、广东银河摩托车集团有限公司、佛山市禅城集成小额贷款有限公司等。其中广东银河摩托车集团有限公司为本行股东，持股比例为 1.01%。（6）佛山市东建集团有限公司。控股股东、实际控制人、最终受益人均为钟流汉，关联方包括佛山东建股份有限公司、佛山市世纪东方物业经营管理有限公司、佛山市瑞昊贸易有限公司、佛山市诚宇商业有限公司等。三、关联交易情况（一）关联交易情况简介本行的关联交易严格遵守《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》等一系列外部监管规定，以及《章程》、《关联交易管理办法》等各项行内管理规章，并遵循以下原则：1.商业原则。本行的关联交易应当按照商业原则，以不不优于对非关联方同类交易的条件进行。2.诚实信用及公允原则。3.回避原则。对关联交易进行表决或决策时，与该关联交易有关联关系的人员应当按照规定实行回避。本行董事会下设关联交易控制委员会，负责关联交易的管理，及时审查和批准关联交易，控制关联交易风险。重大关联交易事项由本行独立董事出具公允性意见，经关联交易控制委员会进行审查后，提交董事会审批。（二）重大关联交易情况根据银保监会及本行对关联交易的认定范围，截至报告期末，本行 2018年度共审批或报备关联交易 38 笔，包括授信类 17 笔，资产转移 2 笔，提供委托清收、代理类、服务类及其他类型关联交易共 19 笔。其中发生重大关联交易 6 笔，发生一般关联交易 32 笔。43（三）关联交易余额控制截至报告期末，以上季末的资本净额为基数计算，本行对单个关联方最大授信余额为 27,270 万元（佛山市晋利钢业有限公司），占本行资本净额的 3.19%；对单个关联法人所在集团的最高授信余额为 63,711.62 万元（佛山市泰裕达钢业集团有限公司集团），占本行资本净额的 7.45%；对全部关联方授信余额为 204,732.24 万元，其中扣除保证金存款、质押的银行存单和国债金额后的授信余额为 193,676.24 万元，占本行资本净额的 22.65%；关联交易各项指标均符合《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》的相关规定。44第六章 董事、监事、高级管理人员和员工情况一、董事、监事、高级管理层情况（一）董事单位：股姓名职务性别出生年份持股变动数持股数李  川郭思煜林健翔鲍  岚董事长职工董事行长职工董事副行长职工董事董事会秘书职工董事男1970-22,809男1972-286,545男1970--女1967-132,000肖峰雷股权董事男1969叶德林股权董事男1956林鸿标股权董事男1967彭伟强股权董事男1962张铁伟股权董事男1962----------冯锦棠股权董事男19612,852,6252,852,625廖振亮独立董事男1951吴穗华独立董事女1955单苏建独立董事男1970------45（二）监事单位：股姓名职务性别出生年份持股变动数持股数廖勇海监事长职工监事男1970熊伟杰职工监事男1971陈彩仙职工监事女1974张宏斌外部监事男1966邝志远外部监事男1964吴  养外部监事男1953叶伟民股东监事男1966（三）高级管理层--------356,40085,536---464,745单位：股姓名职务性别出生年份持股变动数持股数郭思煜行长男1972杜智华副行长男1972林健翔副行长男1970黄建豪行长助理男1975----286,545--427,68046二、董事、监事、高级管理层人员简历及任职情况（一）董事李  川先生，本行党委委员、党委书记、董事长，职工董事，硕士研究生，经济师。曾任中国人民银行广东省分行稽核处科员、银行管理处科员；中国人民银行广州分行银行监管一处科员、副科长，银行管理处副主任科员、主任科员；中国银行业监督管理委员会广东监管局非银行金融机构监管处主任科员（期间挂职中国民生银行广州分行资产监控部副总经理）；中国银行业监督管理委员会中山监管分局党委委员、党委副书记、副局长（正处级）；中山农村商业银行股份有限公司副书记、董事、行长。郭思煜先生，本行党委委员、党委副书记、行长，职工董事，硕士，经济师。曾任招商银行股份有限公司广州分行国际业务部行员、风险控制部经理、人民中路支行行长助理、广州分行风险控制部副总经理、总行授信审批部高级审贷官（一级）；广东省农村信用合作联合社资金调剂营运中心总经理。林健翔先生，本行党委委员，副行长，职工董事，硕士研究生，经济师。曾任中国农业银行顺德市支行出纳、会计、联行会计；广东证券公司顺德营业处证券业务部系统维护、主管；顺德市农村信用合作社联合社规划发展部副经理、信用社副主任，联社客户业务部副经理、经理、经营管理委员会办公室主任、资金营运部经理、总经理，顺德联社党委委员、副主任，顺德农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长；广东东莞农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长；顺德农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长。鲍  岚女士，本行董事会秘书、董事会办公室主任，职工董事，本科，工程师。曾任中国银行佛山分行电脑部电信组办事员、网络组长，禅城农村信用合作联社电脑部网络组办事员、副经理、科技部副经理、副总经理（主持工作）、总经理、办公室总经理、理事会办公室主任，佛山农村商业47银行股份有限公司办公室总经理。肖峰雷先生，本行股权董事，博士研究生，高级经济师。现任佛山市金融投资控股有限公司法人代表、党委书记、董事长。曾在中国航空技术进出口广州公司从事会计工作，曾任广发证券公司北京营业部财务部经理、天河营业部总经理、财务部总经理，香江集团总裁助理兼财务总监，佛山市公用事业控股有限公司党委副书记、副董事长、总经理。叶德林先生，本行股权董事，大专。现任广东新明珠陶瓷集团有限公司董事长兼总裁。曾任南庄水利所职工、所长，南庄华雄陶瓷厂历任职工、厂长。林鸿标先生，本行股权董事，硕士。现任佛山市泰裕达集团董事长。彭伟强先生，本行股权董事，硕士，经济师。现任佛山市禅城区城市设施开发建设有限公司总经理。曾任中国建设银行佛山分行行员，佛山市住宅建设基金公司总经理，建设银行高新区支行行长兼任建银地产公司总经理，交通银行佛山分行行长助理，佛斯弟集团副总经理，金声集团总经理、董事长，盈康公司副总经理，佛山市禅城区盈达资产经营有限公司副总经理。张铁伟先生，本行股权董事，硕士，高级政工师。现任广东嘉友电器有限公司董事，集成投资控股集团有限公司董事长。曾任佛山市物资局物资公司业务科长、财务科长。冯锦棠先生，本行股权董事，大专。现任佛山市东建集团公司总经理。曾在佛山市医疗器械厂工作，历任佛山市审美综合家具厂厂长，佛山市东建审美家具厂厂长，佛山市东建集团公司副科长、科长，佛山市东建集团公司董事、常务副总经理。廖振亮先生，本行独立董事，大专，高级政工师。现任广东金融学院任 CFP 项目中心高级顾问。曾任广东银行学校团支部副支书、学生科副科长、学生处副处长、团委书记，广东金融高等专科学校校长助理、副校长，48广东金融学院党委副书记。吴穗华女士，本行独立董事，本科，高级会计师，注册会计师。曾任中国人民银行佛山分行会计科长、稽核科长、副行级总稽核，中国人民银行广东省分行会计财务处长，广州分行会计财务处长、内审处长、调研员。单苏建先生，本行独立董事，硕士，专职律师。现任广东天伦（佛山）律师事务所主任、首席合伙人。曾任江西省八景矿建安公司施工员，江苏省中建八局项目经理，广东省六建公司施工员。（二）监事廖勇海先生，本行党委委员、监事长、职工监事，硕士，经济师。曾任中国农业银行顺德市支行科员、经理助理、副经理，顺德农村信用合作社联合社规划发展部经理、营业部主任、副主任，顺德农村信用合作联社党委副书记、主任，南海区农村信用合作联社党委副书记、主任，顺德农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长、行长、副董事长。熊伟杰先生，本行环市支行行长、职工监事，本科，助理经济师。曾任中国银行广宁支行出纳、会计；曾在禅城农村信用合作联社澜石信用社任储蓄员，会计员，财务会计部副经理、经理，主任助理、副主任，在佛山农商银行任澜石支行行长。陈彩仙女士，本行内审部副总经理、职工监事，本科，会计师。曾任禅城农村信用合作联社张槎信用社综合柜员、统计员、稽核员，监察稽核部稽核员，内控合规部反洗钱合规专员，佛山农村商业银行股份有限公司内控合规部总经理助理。张宏斌先生，本行外部监事，博士研究生，副教授。现在中山大学岭南学院任教。曾在甘肃省正宁一中、中国煤炭经济学院任教，在西北农业大学经贸学院、浙江大学管理学院学习，在美国麻省理工学院做访问学者。邝志远先生，本行外部监事，本科，经济师。现任佛山市新华书店党总支书记、总经理，曾在佛山市第四中学任教，在佛山市南海经济贸易总49公司工作，曾任佛山市新华书店部门经理、副总经理。吴  养先生，本行外部监事，本科，高级政工师、经济师。现任广东金融学院督导办公室督导员。曾任广东金融学院教研组长、人事处副科长、科长、副处长、处长、继续教育学院院长。叶伟民先生，本行股东监事，大专。现任佛山市禅城区石湾镇街道深村村民委员会党总支书记。曾在部队服役，曾任石湾区澜石工业总公司科员、佛山市禅城区石湾镇街道深村村民委员会党总支副书记、村委会副主任。（三）高级管理人员郭思煜先生，本行党委委员、党委副书记、行长，请参阅上文“董事”部分中郭思煜先生简历。杜智华先生，本行党委委员，副行长，硕士，高级政工师。曾任佛山市南海区农村信用合作社联合社黄岐信用社办事员，联社财会部办事员、副经理、经理，联社党委委员、主任助理、副主任；佛山市高明区农村信用合作联社党委副书记、主任；广东高明农村商业银行股份有限公司党委副书记、行长，纪委书记、监事长。林健翔先生，本行党委委员，副行长，请参阅上文“董事”部分林健翔先生简历。黄建豪先生，本行行长助理，本科，经济师。曾任佛山市城郊农村信用合作社联合社环市信用社任储蓄员、网点负责人、主管会计、财务部统计员、副经理、副主任、环市信用社副总经理；佛山市禅城区农村信用合作联社环市信用社副总经理、授信审批部副总经理（主持工作）、总经理；佛山农村商业银行股份有限公司南庄支行行长、小微金融中心总经理。三、董事会、监事会、高级管理层人员变动情况（一）董事1、2018 年 5 月，因工作变动，本行职工董事宋云鹰先生向本行董事会50提交了辞去董事职务的报告。2、根据 2018 年 6 月 7 日召开的第二届职工代表大会临时会议决议，选举林健翔先生为本行第二届董事会成员。其任职资格已于 2018 年 8 月获得中国银行业监督管理机构批复核准。（二）监事报告期内本行未发生监事人员变动。（三）高级管理人员1、根据本行第二届董事会 2017 年第八次临时会议决议，同意聘请黄建豪先生担任本行行长助理职务，其行长助理任职资格已于 2018 年 11 月获得中国银行业监督管理机构核准。2、根据本行第二届董事会第十二次会议决议，同意免去宋云鹰先生本行副行长职务。四、薪酬管理情况（一）薪酬管理架构及决策程序本行的薪酬主要由计划财务部、人力资源部负责管理。在决策程序上，人力资源部根据业务发展情况对年度薪酬总额进行预算，报董事会审议，董事会审议通过后报备省联社。董事会下设提名与薪酬委员会，设有主任委员 1 名，委员 4 人，制定相关工作规则明确委员人员组成要求、职责权限以及议事决策程序，委员会对本行薪酬方案拟定及实施具有相应管理和监督职责。（二）年度薪酬总量、受益人、薪酬结构分布本行薪酬总量包括工资性收入和福利性收入两部分。2018 年度工资性收入 3.73 亿元，其中固定薪酬占 35.45%，浮动薪酬占 64.55%；福利性收入 1.14 亿元，其中保险费 0.81 亿元、住房公积金 0.33 亿元。本行薪酬受益人为全体员工，薪酬结构主要包括固定工资、绩效奖励、专项奖励，以及节日奖、补贴等构成。51（三）薪酬与业绩衡量、风险调整的标准本行制定了《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬管理办法》和《佛山农商银行股份有限公司 2018 年绩效考核实施办法》，明确薪酬与业绩衡量、风险调整的关系及标准。1、薪酬发放与业绩挂钩。绩效考核方案明确“绩效奖金在第一至第四季度的分配比例一般为 20%、20%、20%和 40%，总行将视业务发展和经营效益情况”调整分配比例，确保了薪酬与经营目标的一致性。2、风险调整标准。本行将风险调整和员工薪酬绩效挂钩，主要通过平衡计分卡指标及经营模拟利润进行风险调整应用。在平衡计分卡考核方面：总行考核层级设有“经营利润（风险调整后）”、“资本充足率”、“拨备覆盖率”以及外汇敞口风险比例等风险调整指标；各经营单位和业务部门也包含“不良贷款率”、“不良贷款清收目标完成率”、“拨备覆盖率”、“流动性比率”、“重大案件数量”以及“监管处罚事项”等风险类指标。在经营模拟利润考核层面，通过 FTP 资金转移定价标准对各项业务进行风险专项准备金计提，从而充分保证风险调整对业务发展的导向作用。（四）薪酬延期支付和非现金薪酬情况为了树立激励与约束对等的薪酬改革理念，增强本行高级管理人员以及对风险有重要影响岗位员工的风险意识和管控意识，本行制定《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬延期支付管理办法（2018 版）》，将高级管理人员、中层管理人员以及重要风险岗位人员均纳入延期支付对象。其中，高级管理人员递延支付比例为 50.1%，中层干部及重要风险岗位人员的递延支付比例为 40.1%，严格遵照上级监管部门的政策及要求执行薪酬延期支付工作。薪酬延付以 3 年作为支付周期，根据延期支付对象任职期间不良资产责任认定、案防考核、离任审计等相关情况，进行延期支付金额认定。2018 年全行实行薪酬延期支付的对象共有 569 人，延期支付总额 2,968.05万元。本行非现金薪酬 2018 年暂无列支。52（五）董事会、高级管理层和对银行风险有重要影响岗位上的员工的薪酬信息本行严格按照《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬实施办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司董事、监事薪酬管理办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司高管薪酬管理办法》等办法执行，2018 年本行按照《广东省农村合作金融机构高管薪酬管理办法》要求，严格核定和计发高管人员薪酬，高管薪酬实行宽带薪酬，按照《广东省农村合作金融机构级别管理办法（2017 版）》和《广东省农村合作金融机构高管人员薪酬管理办法》、高管人员所任职务、任职资格等因素确定高管薪酬宽带所处的位置，并根据高管人员 2017 年标准总现金薪酬进行套改确定具体薪酬档，确保高管薪酬严格控制在宽带套档范围内。（六）年度薪酬方案制定、备案及经济、风险和社会责任指标完成考核情况本行制定了完善的《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬实施办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司绩效考核办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司董事、监事薪酬管理办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司高管人员薪酬管理办法》等薪酬制度。其中，高管人员薪酬管理办法等相关薪酬制度已经董事会审议通过，绩效考核办法经由董事会审议后做好备案工作。根据《佛山农村商业银行股份有限公司 2018 年绩效考核办法》要求，以平衡计分卡为考核载体，以存款和利润为考核核心，主要从战略、经营、管理、内部运营和学习成长等维度进行考核指标设置。其中，经营指标主要反映 2018 年度经营目标考核，管理类的风险和社会责任指标主要考核机构的风险防控及内控管理能力，分别设置流动性风险、市场风险、不良不贷款率、服务监督、合规经营等指标。合规经营类指标和风险管理类指标权重明显高于其他类指标。532018 年本行总体经营情况良好，总行平衡计分卡考核得分为 95.15 分，其中风险和社会责任指标得指标分值满分。省联社对本行绩效考核得分为96.20 分。（七）超出原定薪酬方案的例外情况，包括影响因素，以及薪酬变动的结构、形式、数量和收益对象等本行 2018 年薪酬分配与年初工资总额预算相当，且在省联社核定的工资总额范围内，不存在超出薪酬方案的例外情况。（八）商业银行薪酬制度及当年董事、监事和高级管理人员薪酬本行已制定《佛山农村商业银行股份有限公司薪酬实施办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司绩效考核办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司董事、监事薪酬管理办法》、《佛山农村商业银行股份有限公司高管人员薪酬管理办法》等薪酬制度。2018 年本行职工董事、监事和高级管理人员（包括内部董事、内部监事、总行领导班子、董事会秘书、内审部负责人、内控合规部负责人、计划财务部负责人）均按照本行绩效考核发放薪酬，其中高级管理人员全年应发工资总额约为 1,775.25 万元；非职工监事、外部监事津贴支付 20.5万元，支付非职工董事、独立董事津贴 39.5 万元。五、员工情况截至报告期末，本行在职员工 1,668 人，具体情况如下：（一）按学历划分学历研究生及以上大学本科大专中专及以下合计人数741,237315421,66854占比4.44%74.16%18.89%2.52%100.00%（二）按岗位序列划分序列管理序列营销专业序列职能专业序列柜员专业序列操作专业序列合计人数3242485234701031,668占比19.42%14.87%31.35%28.18%6.18%100.00%55第七章 公司治理情况本行股东大会、董事会和监事会认真贯彻落实国家政策和监管要求，依据本行章程，勤勉尽职，积极有效运作，不断加强各项机制建设，实现了公司治理有效性的持续提升，为本行的持续稳健发展提供了坚实的决策保障和有力的执行机制，较好地维护了股东、存款人和其他利益相关者的合法利益。一、股东大会召开情况报告期内，本行共召开 5 次股东大会，会议的通知、召集、召开和表决程序均符合公司法和章程的规定，确保所有股东对本行重大事项的知情权、参与权和表决权。会议的召开保证了本行各项工作规范、有序开展，使本行规章制度及工作措施得到了较好地贯彻落实，有力地推动了本行改革与发展的进程。各次会议具体内容如下：（一）本行于 2018 年 2 月 27 日召开 2018 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于佛山农村商业银行股份有限公司吸收合并广东高明农村商业银行股份有限公司、佛山市三水区农村信用合作联社可行性研究报告的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司吸收合并广东高明农村商业银行股份有限公司、佛山市三水区农村信用合作联社的议案》等 11 项议案。（二）本行于 2018 年 4 月 10 日召开 2017 年度股东大会，会议审议通过了《关于佛山农村商业银行股份有限公司 2017 年度董事会工作报告的议案》、《关于佛山农村商业银行股份有限公司 2017 年度监事会工作报告的议案》等 5 项议案。（三）本行于 2018 年 9 月 6 日召开 2018 年第二次临时股东大会，会议审议通过了《于调整佛山农村商业银行股份有限公司吸收合并广东高明农村商业银行股份有限公司、佛山市三水区农村信用合作联社清产核资评56估基准日至并表日期间经营成果处置意见的议案》、《关于确认修订<佛山农村商业银行股份有限公司吸收合并广东高明农村商业银行股份有限公司、佛山市三水区农村信用合作联社可行性研究报告>等文件的议案》等 13 项议案。（四）本行于 2018 年 11 月 29 日召开 2018 年第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于佛山农村商业银行股份有限公司和广东高明农村商业银行股份有限公司投资入股广东云浮农村商业银行股份有限公司（筹）的议案》。（五）本行于 2018 年 12 月 25 日召开 2018 年第四次临时股东大会，会议审议通过了《关于调整投资入股广东云浮农村商业银行股份有限公司（筹）的议案》、《关于投资入股广东廉江农村商业银行股份有限公司（筹）的议案》、《关于投资入股广东阳西农村商业银行股份有限公司（筹）的议案》3 项议案。二、董事会情况（一）董事会构成本行董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，截至报告期末，本行第二届董事会由 13 名董事组成，其中职工董事 4 名、股权董事 6 名、独立董事 3 名。股权董事与独立董事均由本地区著名企业的主要负责人或经验丰富的学者担任，保证了董事会的决策水平，维护了本行和全体股东的权益，充分发挥董事会在本行公司治理中的核心作用。另外，本行董事会下设战略与三农服务委员会、提名与薪酬委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、审计委员会和消费者权益保护委员会共 6 个委员会。各委员会分工明确，职责分明，能够按照法律法规、本行章程和各委员会议事规则的要求规范召开会议。（二）董事会工作情况报告期内,董事会时刻以十九大精神为指引，坚守支农支小金融服务定57位，把防范金融风险和服务实体经济紧密结合，实现本行“持续稳健经营发展”与“提升公司治理水平”双翼齐飞。同时，董事会积极落实推进金融体制改革创新，扎实有序地开展佛山农商银行、高明农商银行、三水农信联社的合并工作，不断增强本行整体实力和抗风险能力。1.时刻坚持规范运行，勤勉履行决策职责。2018 年，本行第二届董事会共召开董事会会议 17 次、下设委员会会议 29 次，认真、勤勉地履行对合并组建、对外投资、经营计划、财务预决算、利润分配、风险管理、章程修订、重大关联交易审批等事项的决策职责，保障全行稳健运营、持续发展。2.全力推进合并工作，阶段成绩硕果累累。根据省委省政府关于全面推进组建农村商业银行的文件精神和工作部署，本行董事会积极推进佛山农商银行吸收合并高明农商银行、三水农信联社工作。一是高度重视省委省政府这项重大布署，全方位组织力量推动合并工作有序开展。二是密切关注股东沟通与股东利益保障问题，采取多种形式加强宣讲、沟通与培训，对资格审核中的疑点难点问题进行诊断分析，为股东提供完善建议。同时积极寻求公安局、法院、公证处等机关配合，寻找失联股东，协助部分冻结股权或继承股权进行及时处置。三是认真统筹三家机构共同推进清产核资和资产评估工作，调动全行力量，在短短一个月时间内共同完成了三家合计 1.5 万名原股东的资质审查，1,300 亿元资产和 1,200 亿元负债的清产核资和资产评估的海量工作任务，并顺利通过省联社督导、佛山银保监分局预验收和省银保监现场验收。3.积极响应定向帮扶，努力尝试迈步出去。按照省联社战略入股、定向帮扶要求，本行董事会识大体顾大局积极响应，切实推动防范化解重大风险任务。同时也为今后扩大品牌影响力、经营走出去做出尝试。一方面多次组织团队进行实地调研，对改制地区的金融环境情况、发展规划情况以及改制机构的基本情况、改制进展情况进行深层次、全方位的调研考察，58形成专项调查报告，为投资入股工作做好充分准备。另一方面督促高管层派送多位专业人员驻点，传经送宝，实地协助解决疑难杂症，从机制建设、人才培养与专业培训等各方面提供有力支持，确保被帮扶机构彻底换牌换芯，发展有后劲，投资回报可期。4.持续深化公司治理，治理水平显著提升。本行董事会积极推动公司治理体系和治理能力的深化建设，坚持公司治理体系规范运作、协调制衡，同时高度重视投资者关系管理，公司治理、投资者关系管理水平得到显著提升。一是及时增补选举董事会成员，以及调整董事会下设委员会设置，为打造高效、专业的董事会、下设委员会奠定了良好的基础。二是借助合并之机，推动对股东开展资质审查工作建立黑灰名单管理机制，不断提升股权管理水平，有效防范股权管理产生的风险。三是积极建立与股东之间的利益冲突管理机制，持续加强关联交易管理，大力推动股东及关联交易管理系统建设工作的同时，认真落实关联方信息、关联交易的监测管理，建立有效的“防火墙”机制，确保关联方信息准确有效，重大关联交易及时审批。5.大力加强风险防控，管理能力逐步提高。本行董事会紧扣“合规年”主题，把风险管理工作放在突出位置，围绕“防风险、调结构、提管理”工作思路，大力推进风险管理体系建设，风险管理能力逐步提高，有效保障本行安全运营。于年初制定了风险管理总体策略，确立了审慎的风险偏好和限额。同时，董事会通过定期审议、听取管理层关于风险状况的专题报告，准确把握风险管理措施的有效性，对风险水平、风险管理状况、风险承受能力进行针对评估，及时提出风险管理的重点要求和指导意见。（三）独立董事的工作情况截至报告期末，本行共有 3 名独立董事，由金融、会计、法律专业人士担任，独立董事资格、人数、比例符合监管要求。报告期内，3 名独立董事能够本着对全体股东负责的态度，通过出席会议、查阅文件资料等方式59保持与本行的良好沟通，密切关注本行经营管理、风险内控、重大事项等实施情况，积极发表意见和建议，履行诚信和勤勉义务，维护本行利益及利益相关者的合法权益，充分发挥独立董事作用。三、监事会情况( 一)监事会构成本行监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，截至报告期末，本行第二届监事会由 7 名监事组成，其中职工监事 3 名、股权监事 1 名、外部监事 3 名。外部监事均由经济或其他有利于履行外部监事职责的专业人士担任，全体监事均能勤勉尽职，依法列席董事会会议，出席各项经营活动，独立提出专业意见。另外，本行监事会下设提名委员会、审计委员会，主任委员均由外部监事担任。（二）监事会工作情况报告期内，监事会在银监部门和上级管理部门的正确领导下，在董事会、高级管理层的支持与配合下，紧密围绕本行经营发展目标，以风险防范为主线，认真履行本行章程赋予的各项工作职责，切实维护广大股东的合法权益，促进了本行各项业务规范运作。1.认真履行工作职责，依法合规召开监事会会议。2018 年，本行第二届监事会共召开监事会会议 4 次，涉及议案 105 份；召开提名委员会会议 3次，涉及议案 9 份；召开审计委员会会议 4 次，涉及议案 22 份。期间，监事会认真听取本行经营管理情况，对本行的合并改革、经营管理、利润分配、风险管理、内部控制、关联交易、大额财务、大额授信、不良资产处置、薪酬分配等议案进行逐项审阅，对议案发表客观、公正、独立的意见和建议，并于会后认真督促相关议案的落实。通过上述会议，确保了重大事项决策的公允性和合规性，切实维护了本行及股东、职工和其他利益相关者的合法权益。2.关注经营管理动态，对重要决策和风险实施常态化监督。根据《商60业银行公司治理指引》，监事会对董事会和高级管理层及其成员的履职情况、财务活动、内部控制和风险管理等进行持续监督。一方面，通过列席或参加股东大会、董事会、行长办公会议等重要会议，听取本行各项重要决策，对股东大会各项决议的落实情况、本行整体发展战略和重大决策的形成过程及执行情况进行认真监督。另一方面，监事会聚焦于大额财务、大额授信、不良资产处置等重要业务的风险管控，建立起监事会派员列席高级管理层下委员会的常态化机制，定期收集委员会会议信息。2018 年，监事会共派员列席高级管理层下设委员会 75 次，充分发挥了监事会对财务、信贷、合规和风险管理的监督职能，促进了风险关口的前移。此外，2018 年监事会就经营过程中出现的问题向高级管理层发出《风险提示》4 份，内容涉及银行函证回函、员工关系人身份资料完整性、不良贷款户相关存款账户余额监测、大集中系统数据修改业务流程等方面，有力督促了高级管理层完善内部控制和流程管理，做到及时提醒、督促改进，与董事会和高级管理层共同促进本行业务的良性健康发展。3.开展审计检查和评价，促进法人治理工作水平稳步提高。2018 年，监事会开展了股东大会、董事会及其专门委员会议事规范专项检查，高级管理层议事规范专项检查，发展战略评估，消费金融中心业务专项检查，财务费用管理专项检查，同业及理财业务检查等 6 个审计项目，整理检查发现问题 26 个、提出意见建议 25 条，促进了本行法人治理工作水平的稳步提高。通过上述检查，进一步规范决策和经营行为，加强对发展战略和重要业务的监督，确保本行科学、健康发展，更好地维护股东及其他利益相关者权益。此外，完成 2017 年董事会、监事会和高级管理层及其成员履职评价，评价结果向股东大会和监管部门报告。4.加强审计工作指导，确保内部控制体系有效运作。监事会围绕 2018年监管重点，将进一步深化整治银行业市场乱象与“合规年”活动有机结合，同研究、同部署、同落实，指导审计部门开展全方位业务排查和不良61资产责任认定等工作，积极发挥审计“眼睛”“利剑”“参谋”的作用。内审部门全年共开展检查项目 165 个（其中专项检查 40 个、常规检查 8 个、岗位审计 117 个），开展内控评价 1 次，引入外部审计项目 1 个，对 117 户不良贷款进行了责任认定。通过检查，共发现存在问题 161 个（至年末已整改 113 个），合规考核扣分 1,298 人次、共计 183,800 分；对 124 人给予了经济处理，扣罚金额合计 248.17 万元；向处分执行部门提出处理建议 42条（涉及纪律处分 11 人次、批评教育 31 人次）。通过上述工作，排查各类重要业务风险、把脉内部管理现状，使本行的经营行为得到了进一步规范，制度流程得到了进一步优化，执行力得到了进一步提高，在规范经营管理、提升内控管理水平上取得了良好成效。（三）外部监事履职情况2018 年，本行外部监事勤勉尽职，亲自出席会议比例符合监管部门的相关规定。外部监事积极提高履职能力，认真审阅各类文件材料，与本行董事会、高级管理层成员进行充分交流，对监事会的各项议案发表客观、公正、独立意见和建议，正确行使表决权，有效维护本行利益和股东权益。作为监事会专门委员会主任，外部监事根据职责权限积极推进监事会专门委员会的各项工作，有效发挥外部监事的监督职能。四、高级管理层截至报告期末，本行高级管理层人员由 1 名行长、2 名副行长和 1 名行长助理组成。本行经营管理层下设 10 个专门委员会，分别为资产负债管理委员会、内控与风险管理委员会、信息科技管理委员会、业务创新管理委员会、财务管理委员会、授信审批委员会、不良资产管理委员会、保密委员会、采购管理委员会、业务连续性委员会。五、职能部门与分支机构设置情况（一）职能部门设置根据组织架构和经营管理的要求，总行设董事会办公室、办公室、人62力资源部、工会办公室、内审部、内控合规部、纪检监察室、战略发展部、计划财务部、资产风险控制部、授信审批部、网络金融部、公司银行部、金融市场部、零售银行部、国际业务部、消费金融中心、理财营运中心、大客户部、资产管理部、小微金融中心、运营部、信息科技部和安全保卫部 24 个职能部门，并明确了各职能部门职责，管理组织模式科学，流程合理，职能划分清晰明确。（二）分支机构设置本行设立总行营业部 1 家，一级支行 5 家，直属支行 1 家，二级支行111 家。六、组织架构图63第八章 社会责任报告2018 年，本行全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，围绕“改革改制”“风险管理”“业务发展”三大目标，大力弘扬“奋斗、协作、创新、自省”的企业文化精神，恪守“以客户为中心，以奋斗者为本”的核心价值观，按照“紧贴实体、深耕社区、严守法规、励精图强、走出新路”的工作方针，不断增强服务实体经济能力，纵深推进社区银行建设。先后获得了“2017 年度广东省优秀企业”、“2018 年度最佳普惠金融机构”“金融支持佛山实体经济发展创新大赛支持小微企业发展专项贡献奖三等奖”、“2018 年度最具口碑金融机构”等荣誉称号，在为经济、社会和环境的可持续发展上做出应有的贡献。一、重视经济责任，切实维护利益相关者权益（一）持续强化投资者关系管理2018 年度，本行结合监管动态与内部管理需要，及时对《佛山农村商业银行股份有限公司章程》等重要制度进行了修订或编订，把党建明确写入章程，加快把党的领导融入公司治理各个环节，进一步优化“三会一层”运作机制，夯实法人治理的制度建设。全年召开 51 次法人治理会议，包括股东大会会议 5 次，董事会会议 17 次，下设专门委员会会议 29 次，内容涵盖三区农合机构合并工作、重大对外投资、人员任免、授信管理、薪酬管理等事项。本行注重完善信息披露机制，全行 2017 年年度报告、合并工作、股金处置方案、股东大会决议以及监管要求的季度报告等相关内容通过网站、网点放置等形式向社会公众进行披露。规范关联交易管理，切实加强关联交易审批和关联人信息更新维护，确保关联交易事项公平、公正、公允。同时，本行注重以优良业绩回报股东，近两年本行业务实现了持续、稳健的发展，具备分红能力，但由于 2017 年 11 月佛山农商银行吸收合并高明农商银行和三水农信联社工作正式启动，经佛山农商银行第二届董事64会第十一次会议和 2017 年度股东大会审议通过，2017 年度暂不分红，留存资金仍保留在本行未分配利润，属于全体股东权益。（二）加强产品创新围绕客户生命周期，推出“少儿压岁钱”、养老保障型存款、“优财计划”组合产品定制化产品方案等产品。多项业务资格取得重大突破，包括成功获得佛山市及石湾街道、南庄镇、张槎街道和祖庙街道财政局国库集中支付代理银行等资格，首次获得市社保基金存放银行资格，金融服务能力进一步增强。持续丰富信贷产品体系，聚焦消费金融、小微金融和公司金融，推出“悦农 e 贷”、“小优贷”、“美丽村居贷”、“心意贷””等产品，不断满足客户融资需求。在全省农合系统率先推出的“悦农 e 贷”消费信贷业务，实现了业务线上全流程审批，截至报告期末，本行消费贷款余额84.67 亿元，比年初增加 21.19 亿元，增幅 33.38%。（三）优化客户服务渠道互联网金融服务效能全面提升，完成金融商城与手机银行的渠道整合，建立完善手机银行、鲜特汇、直销银行、云闪付、无感支付等互联网金融业务版图，不断加强移动便民应用场景建设，推进菜市场、公交地铁及停车服务、医院就诊移动支付的场景应用。网点转型不断深入，完善网点职责分工，优化网点营销流程，创新网点功能分区，打造 6 家标杆网点，网点综合服务能力日益凸显。加大电子服务机具投放，先后在辖内网点投放自助柜员机（含离行式）194 台，i 易付 119 台、自助发卡机 30 台， “市民之窗”自助机具 12 台，纸硬币兑换机 10 台、反假币宣传工作站 6 处，为市民的日常生活、政务服务和金融活动提供更大便利。加强理财经理团队建设，2018 理财经理团队开展电话、微信营销服务 1.45 万次，举办厅堂微沙龙及主题沙龙 2,376 场。（四）提升客户服务的满意度本行成立消费者权益保护委员会，并修订完善消费者权益保护工作管65理办法，从组织上、制度上推进消费者权益保护工作落实；严格按流程对服务价格、产品信息进行披露，保障客户知情权；设立理财产品和代销产品销售专区，对销售流程统一实施同步双录，规范销售行为；定期开展营业网点服务检查与评比活动，全面提高网点服务水平，切实提升客户体验；制定客户投诉管理办法，完善投诉举报渠道，明确投诉解决流程，充分保障消费者的申诉权。2018 年度，本行受理客服中心的电话投诉 13 笔，经核实有效投诉 0 笔，处理率达 100%。（五）积极履行反洗钱责任本行认真贯彻人民银行和广东省联社反洗钱工作相关精神，遵循“风险为本”的反洗钱工作思路，以严格落实客户身份识别制度为基础，以防范洗钱交易为核心，不断完善反洗钱内控制度，强化反洗钱业务检查、培训等工作，加强客户异常交易监测工作，积极履行反洗钱责任。2018 年以来，本行网点员工共堵截异常开户 3 户；堵截冒名开户 18 户，其中向公安机关或上级监管部门移交线索 9 户，有效降低了洗钱风险。二、助力实体经济，支持地方经济建设（一）助力产业升级本行紧跟佛山市被列为国家制造业转型升级综合改革试点市的改革步伐，加快自身创新和转型速度，大力支持辖区先进制造业的发展，坚持按照“一圈一链一策”形式，开发批量式融资产品，量身定制标准化产业链方案，破解制造业的融资难题。截至报告期末，医药、陶瓷建材、针纺织、卫浴洁具四个行业共有 15 个（类）产业链金融项目实现突破性落地，向链上共 94 家上下游企业（主）发放贷款累计 2.59 亿元，本行投向现代产业、战略性新兴产业的贷款余额共计 20.77 亿元。同时，本行继续与市、区两级科技风险补偿基金、佛山市优质技改创新项目贷款风险补偿基金、知识产权质押风险补偿基金等政府基金的合作，帮助更多的科技型、技术改造、技术创新等小微企业解决融资难题，对在66第七届全国创新创业大赛（广东佛山赛区）获奖的优秀企业或项目予以信贷支持。至 2018 年末，本行共发放上述风险补偿基金贷款共 4.02 亿元，惠及中小企业 64 家。（二）支持民营中小微企业发展本行认真落实“抓小抓优”政策，加快小微信贷产品创新，加大小微信贷资源倾斜，着力解决中小微企业融资难题。2018 年创新开发了“码上贷”、“税易贷”两款标准化产品，推出“金狮闪贷”品牌，探索小额信贷业务下沉网点，持续优化业务流程，努力更亲密贴近市场、更高效服务客户。围绕佛山传统优势行业，大力开展商圈、产业链等集群金融服务，联动禅城区经促局、区内相关街道办，先后举办 3 场小微银企联动大会，搭建起银企信息共享平台，积极为超过 300 家陶瓷、针织、家居等行业的民营中小微企业定制融资方案。截至报告期末，本行小微金融中心发放贷款34,168 笔，累计发放金额 420.85 亿元，惠及市内民营企业 16,595 户。（三）大力落实乡村振兴战略本行秉承“支农支小”、服务民生的宗旨，大力支持“三农”薄弱环节，在董事会设立了战略与三农服务委员会，在经营管理层设立了三农金融服务中心，推动普惠金融的贯彻落实，强化“三农”金融服务支撑，以实际行动支持乡村振兴战略的落实。如开办农民公寓消费贷款，满足村民委员会或村民小组购买农民公寓的个人住房消费贷款，帮助改善村民的生活水平。助力村民客户脱贫致富，如推出光伏贷产品,支持村民安装家庭分布式光伏设备，满足村民用电需求之余，实现额外的电费收入。聚焦农业产业链和三农”集群客户，创新研发产品服务，大力支持现代农业发展，如饲料公司及下游企业融资方案、花木商户集群融资方案等，解决农业经营性贷款融资难题。截至报告期末，本行涉农贷款存量户数 7,161 户，比年初净增 1,741 户，增幅 32.12%；涉农贷款余额 63.9 亿元，比年初净增 13.3亿元，增幅 26.3%。67（四）促进合规稳健经营本行遵循分层、集中与分散管理相结合的风险管理工作原则，通过建立健全内控制度、合理设定岗位职责、开展风险监测评估、强化检查监督整改、建立突发事件应急机制等措施，不断提高抗风险能力，使信用、流动性、市场、操作等风险得到及时的识别、评估和处置。本行注重持续优化内部控制体系，截至报告期末，全行有效规章制度共 632 份，其中本年度新制定、修订的制度共 173 份，制度建设基础得以进一步夯实，能有效满足整体业务的发展需要。成功上线经济资本、成本分摊系统，管理会计体系建设持续完善，监管评级提升工作扎实推进，宏观审慎评估（MPA）政策得到有效落实，全行实现稳健经营。不断强化审查、整改、问责力度，加强案件防控教育，推动反腐倡廉工作，2018 年本行实现安全运营无事故。三、促进文化建设，保障员工权益（一）培育企业文化2018 年度，本行坚持党建引领，以传承广东农信“爱行、合规、奋斗、创新”企业文化精神为指引，以弘扬本行企业文化“奋斗、协作、创新、自省”精神为目标，着眼于提高员工向心力、凝聚力，着力满足员工幸福感成就感，着重提高企业发展综合竞争力，结合日常经营管理，组织开展了一系列有深度、有温度的企业文化活动，培育现代金融企业应有的奋斗、创新意识，为全行转型升级凝聚合力。（二）提升人力资源效能落地实施专业序列聘任，聘任 283 名员工专业序列职务，搭建起多序列、跨岗位的职业发展路径，发挥员工潜能，引导员工成长。加大人才培养力度，通过外聘讲师培训、内部讲师培训、外派考察培训、网上在线学习等各种形式完成了各级、各类培训 195 场，培训人次超过 1.3 万人，不断提升本行员工队伍的综合素质。（三）文体活动丰富多彩682018年以来，本行工会、团委紧紧围绕 “为业务注动力”、“为员工献关怀”、“为社会作贡献”的三大团建目标，不断创新活动形式，举办一系列员工活动，丰富员工业余生活。先后组织员工参与了环佛山骑行、五十公里徒步等大型户外运动，并组建“金狮跑团”，搭建全行员工运动平台，开展了“2018迎新竞跑”、“2018年度竞跑”等丰富多样的线上竞跑活动，传递健康运动理念。举办三八插花比赛、开展“读好一本书 写好一篇心得”主题活动、花艺、油画培训班，“我爱农商行”书画比赛等活动，培养职工业余爱好，陶冶高尚情操。积极组织员工参加省、市各级竞赛，2018年先后荣获全省农合机构太极比赛三项团体赛冠军与两项个人赛冠军，禅城区职工羽毛球混合团体赛、工乒乓球混合团体赛企业组亚军等荣誉。持续开展节日送温暖、家访等活动，实施职工医疗互助、员工生日花艺福利方案等，展现企业良好人文关怀。四、强化社会责任，践行公益慈善（一）大力支持省内农合机构改革发展根据省委省政府、省联社加快组建农商银行的工作部署，本行在稳步推进现佛山农商银行吸收合并高明农商银行、三水农信联社工作取得阶段性胜利的同时，全力落实定向帮扶任务。一方面在压降风险、协调解决涉政资产、增资扩股、经营管理改革等各方面对云浮市云城区、云安区农信联社予以全面、全力帮扶；另一方面积极做好对阳西农商银行（筹）和廉江农商银行（筹）的投资入股，协助上述两家机构在 12 月底顺利完成了申筹工作。（二）助推教育事业发展本行大力支持教育事业发展，加强与社区、学校互动，帮助贫困学生筑梦圆梦。设立“佛山农商银行助学金”、与本土高校合作设立“南师慈善助学金”、“南师慈善创业金”等。截至报告期末，本行在公益教育领域累计捐款达 655.83 万元。69（三）落实精准扶贫对口帮扶2018 年，本行继续组织员工开展对廉江市石岭镇龙湾村精准扶贫对口帮扶募捐活动，积极倡导“一份捐赠一份爱心”理念，广泛宣传发动员工参加，共募集善款 11 万元，继 2017 年后再次在龙湾为贫困学子发放奖助金，本次助学资助学生共 52 人，资助金额共 4.08 万元。（四）大力普及金融知识2018 年，本行举办了金融知识万里行系列活动，开展中小微企业信用信息和融资对接平台宣传活动等，把金融知识送进学校、送进厂企，加大金融知识宣传教育力度，提升社会公众的金融素质和金融知识水平，加强消费者权益保护，履行金融机构的社会责任和义务。（五）提升城市幸福感本行通过举办多种形式的活动丰富社区文化生活，连续五年冠名镇街篮球赛，目前已成为全市水平最高，规模最大的业余篮球赛事；连续举办三届“佛山农商银行杯”广场舞大赛，合计吸引超过 3,000 广场舞爱好者参赛；举办音乐圆梦公益活动、“ i love 佛山”文艺大赛等多样化的社区活动。（六）主动参与社会公益活动本行积极发动员工参加无偿献血，献血职工以自己的实际行动传递正能量，2018 年本行成功献血共计约 2.5 万毫升，历年参加献血员工达 1020人次，献血总量为 33 万毫升，本行亦获得“2016-2017 年度佛山市无偿献血促进奖”。此外，本行组织开展关爱禅城环卫工活动，全辖 111 家网点为环卫工人全天候免费供应茶水。五、强化环境责任，推行绿色金融（一）积极倡导“绿色信贷”本行贯彻落实支持绿色金融发展的政策要求，严控环境不友好企业信贷投放，坚决退出“两高一剩”行业的信贷投放（目前本行已无“两高一70剩”行业贷款），大力支持绿色消费、绿色经济、低碳经济与循环经济。同时，本行针对绿色金融的发展，制定实施差异化信贷政策、尽职免责机制、风险预警机制和考核奖励等一系列配套措施，并且不断加大产品创新力度，探索多样化个体绿色消费金融产品，努力从消费端促进绿色经济发展。（二）丰富电子渠道建设本行积极推广鲜特汇收银台业务,推出手机银行安全证书和网银客户端，进一步提升手机银行转账额度和网银使用体验，提高电子化渠道替代率。截至报告期末，本行共计拓展鲜特汇收银台商户 21,399 户，实现交易笔数 1,104.25 万笔，交易金额约 149.28 亿元，商户的交易笔数、交易金额位居全省农合机构首位；手机银行存量客户 335,449 户，个人网银存量客户 297,873 户；企业网银存量客户 27,066 户，网上银行业务客户数量及业务量均实现了稳步增长。（三）推进绿色营运本行高度重视自身在服务、运营活动中可能对环境造成的影响，努力通过减少消耗、推行无纸化技术等措施践行节能减排。加强对办公耗材的采购、申领、使用的全流程管理，提高办公用品使用效率，试点实施自助用餐，推崇“光盘计划”，避免食物浪费，厉行勤俭节约。继 2016 年上线电子审批系统后，近几年来本行一直大力推进该系统的全面应用，经过对电子表单的新增、完善和调整，目前在用电子表单近 90 份，覆盖全行绝大部分行政审批事项，2018 年度审批次数超过 7 万次，表单流转速度和审批工作效率极大提高，节约了人力成本和纸张成本。71第九章 三农金融服务报告本行积极开展普惠金融服务，坚守支农支小金融服务定位，竭力为三农客户提供个性化、差异化、定制化金融服务，支持三农业务优先发展，解决三农客户融资问题，切实为三农服务。一、基本情况截至报告期末，本行涉农贷款存量户数7,161户，比年初净增1,741户，增幅32.12%；涉农贷款余额639,093.93万元，比年初净增133,088.47万元，增幅26.3%。2018年度贷款发放5,613笔，金额529,547.55万元。二、主要工作措施（一）市场调研，贴近三农需求在 2018 年年初按照总行既定战略规划，对佛山地区涉农企业进行走访调研，联动资产风险控制部、公司银行部、各一级支行，组织人员编制相关操作指引，用调研报告指导三农产品开发和修改，指导客户经理做好三农金融产品营销及服务。针对市场变化，小微金融中心联动中心风险管理部和营销人员对现有产品进行修改完善。（二）创新产品，满足三农需要一是针对符合条件的佛山市禅城区街镇在册、拥有股金分红权利的居民开办农民公寓消费贷款，用于向其所属村民委员会或村民小组购买农民公寓的个人住房消费贷款，改善村民的生活水平；二是深入调研并开发佛山农业产业链的发展现状，研发推出四会市汇洋科技饲料有限公司和下游产业链企业融资方案，并保持对陈村花卉世界的涉农客户的支持力度，满足市场的需求，增加本行三农产品的市场竞争力；三是对符合条件的农户提供开办线上消费贷款产品—悦农 e 贷，满足其日常旅游、教育、医疗及购置耐用消费品的需求；四是推出光伏贷产品，村民客户可以利用自家房72产的屋顶安装家庭分布式光伏设备，免费用电，余电赚钱，并获得相应的电费收入，助力村民客户脱贫致富。（三）搭建平台，提供优质服务为了更好服务辖内三农客户，本行积极拓宽三农营销渠道，搭建银企交流平台，将普惠金融落到实处。一是联合区政府，打造政银企交流平台。本行小微金融中心联动公司银行部和各大支行，并获得区经促局、街道办、佛山市禅城区融创协会等部门的大力支持，成功策划实施了“聚焦行业、传承卓越、共创未来”的系列政银企联动大会。本行成功针对陶瓷行业、针织行业、家居行业举办了 3 场、参与人数超 300 家的小微银企联动大会，成功吸引了超 100 家企业提交融资申请，搭建起政银企信息共享平台。二是对接市农业局，开展业务座谈会。本行总行营业部直接对接佛山市农业局，参加农业局营销活动，并邀请客户开展业务座谈会，为涉农客户提供优质服务。（四）合理投放，支持购房需求一是根据房地产调控政策和总体发展要求，消费金融中心对房贷业务的投放以支持刚需为主，以首套房按揭贷款为发放重点，满足城乡居民、村民安居置业的需求。二是通过实惠的利率，适度支持禅桂区域内的优质商业房地产项目，助力居民、村民创业脱贫致富。（五）加大力度，紧抓营销管理一是下达任务指标，针对涉农贷款下发任务指标，要求各业务条线、各营销团队贯彻落实。二是加强营销督导，部门负责人到各经营单位走访，了解涉农贷款营销情况和项目审批情况，对落后支行进行督导。三是定期跟踪项目进度，为对各项投放进行落实，公司银行部每周 1-2 次汇总各营销团队进度，同时抄送给资产风险控制部和授信审批部，让条线各部门及时掌握项目审批的进度，促进项目投放。73第十章 重要事项一、解聘、聘任会计师事务所事项报告期内，根据本行第二届董事会第十四次会议决议，本行聘请中审华会计师事务所（特殊普通合伙）承办本行 2018 年度财务报表审计及相关会计咨询业务，聘期 1 年。二、重大诉讼、仲裁事项报告期内，本行未发生需要披露的对本行具有重大影响的诉讼、仲裁事项。三、对外投资事项报告期内，本行对外投资事项如下表所示注：名称出资额持股数持股比例单位：万元，万股广东云浮农村商业银行股份有限公司（筹）74,900.822,16018.76%广东廉江农村商业银行股份有限公司（筹）6,0003,0003.95%广东阳西农村商业银行股份有限公司（筹）26,10013,05029.00%注：广东云浮农村商业银行股份有限公司、广东廉江农村商业银行股份有限公司、广东阳西农村商业银行股份有限公司目前均已向中国银行保险监督管理委员会递交筹建申请。四、最大十名股东变动情况报告期内，本行最大十名股东名册及变动情况详见上文第五章第二点部分的“最大十名股东名称及报告期内变动情况”。五、增加或减少注册资本、分立或合并事项2018 年 11 月初，本行已将佛山农商银行吸收合并高明农商银行、三水农信联社的申请材料正式呈送中国银行保险监督管理委员会。六、其他重要事项报告期内，本行未发生需要披露的对本行财务状况、经营成果有重大影响的其他事项。74第十一章 审计报告另附：佛山农村商业银行股份有限公司 2018 年度审计报告75