五、成立时间：1998 年 2 月 18 日六、注册地址：山东省临沂市兰山区北京路 37 号邮政编码：276037官网网址：www.lsbchina.com联系电话：（0539）7877726客服和投诉电话：4006996588七、其他有关资料选定的信息披露报纸：《经济导报》统一社会信用代码：91370000706053876W第三节    主要财务信息一、主要利润指标项目2019 年2018 年2017 年单位：人民币万元利润总额净利润营业利润投资收益营业外收支净额56,70144,32853,31772,6853,38445,76532,21347,60767,304-1,84278,11458,69176,77570,0401,339二、主要会计财务数据项目2019 年2018 年2017 年营业收入（万元）248,939228,131230,903利润总额（万元）56,70145,76578,114—  2  —总资产（万元）8,840,4878,192,0347,749,101股东权益（万元）796,084831,971678,939每股净资产（元）2.192.292.10三、补充财务数据单位：人民币万元项目2019 年2018 年2017 年存款总额贷款总额其中:短期贷款贴现7,444,6696,734,7356,432,8535,685,8465,247,3684,842,5953,331,6273,410,1483,269,219623,875422,556291,023中长期贷款1,492,1911,226,116956,613逾期贷款（含垫款）238,153188,548325,740贷款损失准备209,355170,531171,124四、补充财务指标单位：%项目2019 年2018 年2017 年流动性比率核心负债比率不良资产率49.6445.4440.1683.6175.7877.681.541.972.52单一集团客户授信集中度11.9712.8514.46单一客户贷款集中度资产利润率资本充足率8.990.518.440.449.190.7714.2814.8912.45—  3  —项目2019 年2018 年2017 年核心一级资本充足率11.2712.7110.20贷款损失准备充足率259.25169.50170.94本外币合计存贷比75.2275.0873.07五、所有者权益变动情况项目2019 年2018 年2017 年单位：人民币万元核心资本实收资本资本公积盈余公积796,084831,971678,939363,379363,379323,379158,688158,68850,58146,14878,68842,92794,137一般风险准备110,402102,236未分配利润113,034161,304140,412六、资本构成及变动情况（一）资本充足率计算范围依据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》要求，本公司资本充足率计算范围包括本公司所有分支机构，采用法人汇总口径的资产负债表、业务状况发生表等报表进行填报。本公司没有对其他银行类金融机构进行投资，所以不存在并表口径的资本充足率。（二）资本充足率情况表—  4  —单位：人民币万元项目核心一级资本净额一级资本净额资本净额核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率（三）资本构成表项目1.核心一级资本1.1 实收资本可计入部分1.2 资本公积可计入部分1.3 盈余公积1.4 一般风险准备1.5 未分配利润1.6 少数股东资本可计入部分1.7 其他2.核心一级资本监管扣除项目3.其他一级资本4.二级资本4.1 二级资本工具及其溢价可计入金额4.2 超额贷款损失准备4.3 少数股东资本可计入部分2019 年末790,716790,7161,001,50111.2711.2714.28单位：人民币万元余额796,084363,379158,68850,581110,402113,034005,3680210,785140,00070,7850—  5  —项目余额5.二级资本监管扣除项目6.资本净额6.1 核心一级资本净额6.2 一级资本净额（四）风险加权资产情况表01,001,501790,716790,716项目资本占用报告期末风险加权资产单位：人民币万元1.信用风险1.1 其中:表内风险1.2 其中:表外风险2.市场风险3.操作风险4.合计938,173768,430169,74316563,1631,001,5016,569,6155,380,9771,188,6381,155442,3017,013,071第四节      公司治理情况一、总体情况本公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》等法律法规以及《商业银行公司治理指引》《股份制商业银行董事会尽职指引》等规章，建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层等“三会一层”各司其职、协调运转、有效制衡的公司治理架构。股东大会、董事会、监事会和各专门委员会按照规定，定期召开会议并形成决议，股东大会实行律师见证制度。董事、监事能够做到勤勉尽职，高级管理层认真执行董事会决议，定期向董事会报告经营工作，接受监事会的日常监督，建—  6  —立了科学有效的决策、执行、监督、激励和约束机制，公司治理水平逐年提高。二、股东情况（一）股本结构情况表单位：股，%股东类型  期初股本数  本期增加  期末股本数  占总股本比例国有股国有法人股其他法人股个人股股份总数717,697,143835,721,06300717,697,14319.75835,721,06323.001,953,766,335-14,162,870  1,939,603,46553.37126,605,54514,162,870140,768,4153.883,633,790,0860  3,633,790,086100.00（二）前十大股东情况股东名称持有股份  持股比例  质押股权单位：股，%临沂市财政局717,697,14319.75兖州煤业股份有限公司717,697,14319.7500翔宇实业集团有限公司181,689,5045.00168,714,079沂州集团有限公司159,680,0774.39蒙阴中山矿业有限公司158,454,6244.3600山东金升有色集团有限公司146,799,5524.04146,799,552临沂市卓润经贸有限公司141,480,1083.9060,000,000华和信投资有限公司141,480,1083.900山东三维油脂集团股份有限公司135,788,9863.747,376,495临沂京华矿业有限公司134,023,3453.690—  7  —三、股东大会情况报告期内本公司召开了 1 次股东大会。按照本公司章程要求，所有应由股东大会审议的事项均按规定提交股东大会审议，并实行了律师见证制度，会议的召开和表决程序合法。2019 年 7 月 26 日，召开 2018 年度股东大会，审议通过了 10项议案。四、董事会的构成及工作情况（一）董事会成员本公司董事会现有董事 11 名，其中，执行董事 3 名，股东董事 5 名，独立董事 3 名。董事基本情况如下：姓    名  性别董事会职务工作单位持股(股)钱    进  男王君泰  男董事长、执行董事（已离职） 
执行董事 
（已离职）徐    毅  男执行董事临商银行临商银行临商银行0089,165林凡儒  男股东董事翔宇实业集团有限公司王    伟  男股东董事山东银丰投资集团有限公司王京连  男股东董事山东金升有色集团有限公司陆    锦  男股东董事山东大陆企业集团有限公司凌宗仁  男股东董事日照市凌云海糖业集团有限公司周春生  男独立董事（资格未批复）长江商学院李东红  男独立董事清华大学刘志刚  男独立董事中国铁建投资集团有限公司00000000—  8  —（二）董事会专门委员会董事会下设董事会办公室和战略发展、提名与薪酬、风险管理、关联交易控制、审计等 5 个专门委员会。2019 年度，本公司共召开 21 次董事会各专门委员会会议。各位委员按时参加会议，积极履行职责，为董事会正确决策提供了有效助力。（三）董事会会议召开情况2019 年度，本公司共召开 9 次董事会会议，研究审议了工作报告、财务预决算报告、利润分配方案、审计工作报告、风险管理报告、资本管理规划、机构发展计划、不良资产处置、大额授信等 50 项重要议案，重大事项决策严格按照《公司章程》规定，依法合规，保障决策程序遵循公开透明的原则。（四）董事会工作报告报告期内，董事会在全体股东的支持配合下，围绕‚1134‛发展战略，规范公司治理，加快改革创新，推动提质增效，促进了全行业务健康快速发展。1、公司治理日益完善。一是全面加强党的建设。坚持党建统领全局，推动党委会、股东会、董事会、监事会在公司治理中的‚四位一体‛，健全党委工作规则，出台‚贯彻落实‘三重一大’决策管理办法‛，扎实开展‚不忘初心、牢记使命‛主题教育活动，认真配合做好市委对临商银行的巡察工作，成立了巡察工作领导小组和整改工作办公室，组建纪委监察派驻组，党组织的战斗堡垒进一步加强。二是规范董事会运行。落实董事会对经营层法人授权管理，规范日常运行，按时召开股东大会、董事会及各专门委员会，审议决策重大事项，保障了业务发展需要。三是健全工作机制。制定了《外部审计管理办法》、《董事会超授权授—  9  —信业务通讯表决管理办法》，修订了《关联交易管理办法》等系列制度，完善了董事会制度体系。2、经营业绩全面提升。一是规模增长提速。全行总资产达 884亿元，较年初增加 65 亿元，同比多增 21 亿元；其中各项贷款 569亿元，较年初增加 43 亿元。各项存款 744 亿元，较年初增加 71亿元，同比多增 41 亿元，创 6 年来最好水平，存量、增量在当地市场份额分别较年初提升 0.47 和 3.89 个百分点，增量排名提升 4个位次。二是效益同比提升。收入稳步增长，实现营业净收入 24.89亿元，同比增加 2.11 亿元，增幅 9.26%。利润同比提升，资本利润率、资产利润率分别同比提升 0.68 个和 0.07 个百分点；实现拨备前利润 14.6 亿元，同比增加 2.6 亿元，增幅 21.78%；实现账面利润 4.3 亿元，同比增加 0.82 亿元，增幅 23.59%。成本有效压降，成本收入比同比下降 3.87 个百分点。三是质量稳固向好。争取政府支持，形成并落实了不良资产化解方案，不良贷款实现‚双降‛，不良贷款率较年初下降 0.77 个百分点。监管指标全面优化，全行资本充足率 14.28%，核心资本充足率 11.27%，均高出监管要求。拨备覆盖率 151%，较年初提升 50 个百分点。3、机制改革有效深化。一是确立了三年战略规划。明确了‚一个指导思想、一个发展目标、三条管理主线、四项重点工作‛的‚1134‛发展战略，制定了‚2020—2022 三年战略规划纲要‛，得到市委市政府主要领导的高度评价。二是全面启动内部市场化、外部法规制度内生化和全面预算管理的‚三化改革‛，提高依法、合规、精细管理水平，推动了内部经营机制转换。三是出台了‚单一产品计价‛和‚全员营销‛两个办法，精准计酬、末端分配，极大地调动了全员劳动积极性。—  10  —4、金融创新不断提速。一是创新推出‚两卡‛。与市总工会、市退役军人局联合开发了工会惠员卡和拥军卡，走在了全国和全军前列。全年新增工会惠员卡 28.6 万张，总量达 68 万张，拥军卡发卡 33 万张，退伍军人军属专用卡在全国开创了历史性先河。二是创新发展线上业务。积极研发薪 E 贷、工惠贷、税易贷等网络金融新产品，上线了社区缴费平台、税务代收社保、国土竞拍保证金存管等 26 个新项目。三是抓好上云下乡进社区市场布局。新签约 1100 家新型普惠金融服务站，开业 253 家；与京东数科开展合作，推出银票秒贴业务，签发商票金额 5 亿元，办理商票贴现3.9 亿元，有效满足了客户需求。5、自身建设持续强化。一是践行社会责任。主动对接在抗击新冠肺炎疫情中有资金需求的企业，设立 10 亿元防疫抗病专项贷款资金，加大对抗疫行业企业金融支持力度。我行抗病防疫等措施做法被金融时报、学习强国等数十家知名媒体报道，市委对我行抗疫金融工作给予了充分肯定。二是培育企业文化。关爱困难员工和党员，开展了‚送温暖慰问‛活动，凝聚了士气人心。抓好团委建设，选派 6 名青年干部到县区团委挂职，被中央金融团工委授予‚2019 年度全国金融系统银团合作先进派出机构‛称号。三是抓好调研宣传。开展了创新发展专项调研，出版了‚创新发展调研成果汇编‛。抓好对外宣传，信息工作在全省银行业名列前茅。我行先后被授予‚临沂市优秀企业‛‚临沂市扶贫工作先进单位‛‚党建工作示范点‛‚党建工作十佳品牌‛等荣誉称号。（五）独立董事工作情况报告期内，独立董事按照相关法律法规和本公司章程规定，勤勉尽责，按时参加董事会及其专门委员会会议，认真审议各项—  11  —议案，发表独立意见，为董事会履行监督职能发挥了积极作用。五、监事会构成及其工作情况（一）监事会成员本公司监事会现有监事 7 名，其中，职工监事 3 名，股东监事 2 名，外部监事 2 名。监事基本情况如下：姓    名  性别监事会职务庄    依  男  监事长、职工监事工作单位临商银行姜云飞  男姚子峰  男刘    军  男职工监事职工监事股东监事临商银行审计部临商银行风险管理部天元建设集团有限公司闵庆玉  男股东监事山东伟业棉油集团有限公司朱孟玺  男程    杰  男外部监事外部监事临沂有成税务师事务所有限公司山东诚杰律师事务所（二）监事会专门委员会持股（股）118,02417,82388,5190000监事会下设监督和提名两个专门委员会。2019 年度，共召开7 次专门委员会会议，审议了 18 项重要议案，充分发挥了其职能作用。（三）监事会会议召开情况2019 年度，本公司监事会共召开 6 次监事会会议，研究审议了临商银行工作报告、财务预决算报告、利润分配方案、审计工作报告、关于经营管理状况的评价及监督意见、履职评价报告、关联交易情况报告、合规风险管理评估报告、监管意见落实情况报告等 29 项重要议案。（四）监事会工作报告报告期内，监事会严格按照《商业银行公司治理指引》《商—  12  —业银行监事会工作指引》《商业银行内部审计指引》及本公司章程等相关规定，健全制度体系，创新履职形式，提高议事水平，充分履行监督管理职责，推进公司治理规范运作。1、监督经营情况。报告期内，监事会及时组织召开监事会会议及专门委员会会议，派员出席本公司股东大会，列席董事会会议、行务会及有关内部会议，对相关经营决策事项进行监督。扎实开展财务监督、内控监督和风险管理监督，针对本公司经营管理状况，及时向董事会和经营管理层指出存在的问题和风险 38 条，提出监督意见和建议 78 条，并持续跟踪落实整改。2、财务报告真实情况。本公司 2019 年度财务报告经天恒信会计师事务所（特殊普通合伙）根据国内会计准则进行审计，出具了无保留意见的审计报告，报告真实、客观地反映了本公司的财务状况和经营成果。3、董事、高管履职情况。报告期内，监事会通过监督董事、高管议事过程，跟进了解会议决议及管理决策执行和推进情况等方式，强化对董事、高管的履职监督。组织开展了董事会、监事会、高管层及其成员履职考核，修订完善了履职评价办法，进一步强化各治理主体履职尽责意识，提升履职实效。2019 年，本公司董事、高管遵守法律法规，落实国家经济金融方针政策，遵循本公司章程，在经营管理重大决策中依法行使职权、履行义务，及时跟进政策导向，助力决策，在业务经营及管理过程中勤勉尽职。4、监督评价。通过监督，监事会认为，报告期内本公司的经营活动符合《公司法》《商业银行法》和本公司章程的规定。董事会能够贯彻落实股东大会决议，加强战略引领，充分发挥决策—  13  —中心作用，维护股东合法权益。高级管理层认真执行股东大会、董事会、监事会各项决议，积极落实经营管理措施，提升经营管理水平，各项业务平稳发展。（五）外部监事工作情况报告期内，外部监事按照相关法律法规和本公司章程规定，勤勉尽责，按时参加监事会及其专门委员会会议，认真审议各项议案，发表独立意见，为监事会履行监督职能发挥了积极作用。六、高级管理层构成及其情况本公司总行高级管理层共 11 人，其中，代为履职行长 1 人，监事长 1 人，副行长 3 人，董事会秘书 1 人，行长助理 2 人，首席信息官 1 人，财务负责人 1 人，内审负责人 1 人。高级管理人员基本情况如下：姓    名性别出生年月职    务持股（股）周曙光庄    依徐    毅韩    伟刘建军葛    磊王庆仔林学金刘洪琪张振丽姜云飞—  14  —男男男男男男男男男女男1968.11行长（代为履职）01963.041962.101963.111971.051971.051963.101966.091964.011972.111968.05监事长副行长董事会秘书副行长副行长118,02489,1653,3950147,552行长助理0首席信息官行长助理2,96254,503计划财务部总经理30,103审计部总经理17,823七、薪酬管理情况本公司股东大会决定独立董事和外部监事的报酬事项。按照《临商银行股份有限公司董事、监事薪酬管理办法》（经 2018 年度股东大会审议通过）规定，支付独立董事和外部监事年度薪酬。董事会提名与薪酬委员会组织拟定本公司董事、监事、高级管理人员的考核办法，并负责审议、监督本公司绩效考核制度和薪酬制度的执行。经营管理层设有绩效考评委员会，按照当年度经营目标制定薪酬方案，根据考核办法，按季度对分支行、总行部门进行考核，兑现薪酬。本行员工薪酬实行行员薪酬等级体系，根据员工的具体职等、岗位等信息确定基础工资、岗位工资和绩效工资，构成每名员工的年度目标薪酬。其中，基础工资和岗位工资为固定工资，绩效工资根据绩效考核结果兑现。本行高级管理人员（主要指市管干部）按照国有企业负责人薪酬改革精神，由临沂市财政局根据《临商银行股份有限公司负责人薪酬管理办法》《临商银行股份有限公司负责人经营业绩考核办法》进行管理，按年度核定市管干部年度薪酬。八、部门设置及分支机构设置情况本公司总部设有党委办公室（办公室）、董事会办公室、监事会办公室、公司业务部、小企业业务部、个人业务部、机构业务部、国际业务部、金融市场部、资产保全部、网络金融部、计划财务部、信贷管理部、运营管理部、信息科技部、法律合规部、风险管理部、人力资源部、审计部、保卫部、工会办公室、后勤服务部、基建办公室、市纪委市监委驻临商银行纪检监察组等部门。临商银行总行下辖分支机构 89 家，其中，宁波分行下辖 1 家—  15  —营业部、6 家支行；日照分行下辖 1 家营业部、1 家支行；潍坊分行下辖 1 家营业部，临沂本埠设有 79 家机构，其中市区 53 家，县域 26 家。第五节    风险管理状况本公司面临的风险主要为信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险及其他风险。2019 年，面对复杂的经济环境，本公司主动做好各类风险的监测、识别和控制工作，切实防范和化解各类风险。一、信用风险本公司牢牢把握‚稳增长、调结构、促协调、控风险、提效益‛的工作主线，以实现信贷业务高质量创新发展为目标，加快信贷结构调整，严密信用风险管控，夯实信贷管理基础，确保全行信贷工作平稳健康运行。一是明确信贷投向政策。坚持审慎稳健原则，把压降重资产作为工作重点，坚定不移将信贷业务转向中小微业务，新增信贷资源主要以抵质押为主。行业上，鼓励发展绿色信贷，推动产业转型升级。二是建立主动公开机制。制定下发《临商银行“阳光办贷”指导意见》，公开贷款申报条件、所需资料、办贷流程、收费项目、服务承诺等信息，利用信访投诉、办贷回访等方式，加强对信贷领域、关键岗位、重要环节的监督。三是严格实施高压治贷。深入开展信贷纪律整治，将办贷质量、受托支付、限制性条款落实、分支行权限内业务作为整治重点。加大违规违纪问责力度，严格落实从严治贷“十禁令”，严惩虚假调查、违规授意、化整为零、个贷公用、内外勾结骗取贷款等恶意违规行为。四是严守第一道防线。将授信环节作为信用风险把—  16  —控的重中之重，落实分支机构高管尽职调查、信贷审查现场核查机制。对 1000 万以上用信客户实施分级包户管理，明确各级高管包户责任，动态管控风险状况。五是加大不良清收力度。将不良清降作为全行工作“第一要务”，逐类明确不良清降任务，将目标细分到月，责任压实到人。同时，联合公安、法院等司法机关开展集中清收，成立打击逃废银行债务指挥部，建立清收名单，分类施策，逐户落实，加快化解进程，取得了良好效果。二、流动性风险本公司始终坚持审慎稳健的风险偏好，持续调整优化资产负债结构，完善流动性风险管控流程，保障了各项业务安全有序运行。一是健全制度体系，修订完善《临商银行流动性风险管理办法》，夯实制度基础，完善管控流程。二是建立多元融资渠道，积极拓展资金补充渠道，利用同业存单、支小再贷款、流动性互助等多种渠道，有力保证即时及中长期的资金来源。三是强化优质流动性资产储备，持续加大利率债及同业存单持有规模，建立多层次的优质流动性资产储备，增强压力状况下的资产变现水平。四是建立考核问责机制，将流动性管理定量指标纳入绩效考评体系，在内部定价中充分考虑流动性风险因素，引入流动性风险溢价调节项。五是提升预警监控水平，充分发挥限额体系的提前预警职能，定期开展流动性压力测试及应急演练，及时发现流动性风险承受能力及管理中的不足，提高应对突发事件的处置能力。三、市场风险本公司通过严格岗位管理，细化风险管理措施，持续提升市场风险管理水平。一是严格岗位管理，根据权限等级和职责分离的原则，实行前台交易、中台风控和后台结算相分离的岗位管理—  17  —模式。二是定期开展压力测试，年内对债券业务进行了 2 次压力测试，从压力测试结果来看，我行债券资产整体风险水平较低。三是加强风险监测，坚持实质重于形式的原则，针对应收款项类投资、理财投资实质风险承担类型，定期开展风险监测与报告工作，加强信息沟通和上下层级间联动，及时掌握市场风险状况。2019 年末，本公司金融市场资产总额 238.6 亿元，持有的债券资产以国家主权级债券为主，市场风险较低。四、操作风险报告期内，本公司以外部法规制度内生化为主线，抓实合规文化建设，组织开展了行业规范建设年、管理问题整改建设年、合规大讲堂、案例警示教育等活动，有效防范了操作风险。一是树立行业规范，组织规章制度梳理，做好现行制度“留”、“改”、“废”工作，在全行范围内组织开展规章制度培训 6 次，使规章制度内化于心，外化于行。二是开展案件警示教育活动，组织“坚守底线、合规经营”案件警示教育培训，整理印发典型案例，引导全行员工以案为鉴、以案促改，保障业务稳健运行。三是规范员工行为，建立了员工账户监测、员工相互监督、员工异常行为举报等 10 项机制，开展员工行为排查和飞行检查，抓好问题通报和督促整改。四是强化运营管理，上线新版风险预警系统，实时采集业务流水，加强模型分析，并利用交叉互查、远程视频检查等方式，规范业务操作，及时防范业务风险。五、其他风险针对信息科技风险，积极开展业务连续性演练，全年进行 11次应急演练，确保了系统的高可用性以及基础环境的保障性，提升了业务连续性管理能力；实现了新二代支付和电子票据系统在—  18  —同城应用灾备部署；采购国密标准的加密机，完成同城灾备中心UPS 电池更换，确保灾备中心基础设施安全稳定运行。针对声誉风险，抓实超前预警和源头管控，按周、按季开展舆情风险分析和排查，并强化与媒体合作联动，加大正面宣传报道力度，切实树立了我行的良好外部形象，提高了声誉风险抵抗能力。第六节    社会责任报告本公司始终围绕市场导向和客户需求，牢牢把握“服务地方、服务中小、服务市民”市场定位，充分发挥“一级法人、经营自主、决策快捷、服务地方”的体制优势，积极履行社会责任，提升对经济社会的价值回报，树立了良好的社会形象。一、服务实体经济，发展普惠金融（一）大力支持实体经济。2019 年，我行立足市场定位，紧扣新旧动能转换工作重心，围绕全市‚8+8‛产业培育计划，瞄向高端装备制造、医养健康、高端物流、新能源、新材料等重点产业，全年累计投放贷款 51.64 亿元，发放各类表外融资 37.69 亿元；重点支持新旧动能转换十强产业，对 100 家临沂市新旧动能转换高成长性企业中 25 家投放各类融资 34.39 亿元，为新旧动能转增添助力；全行普惠小微贷款余额 105.45 亿元，较两增两控达标数高 2.45 亿元，全年增速 11.61%，较各项贷款平均增速超出 3.18个百分点，小微用信户数较年初多 800 户，规模新增创历史新高，有力支持了实体经济发展。（二）做实做细普惠金融。紧跟国家普惠金融政策和乡村振兴战略部署，践行“上云下乡进社区”系统布局，以“进农村、进社区、进厂矿、进市场”为突破口，按照“成本可算、风险可控、拓—  19  —站上量，统筹推进”的原则，加快推进建站增存和金融服务下沉、下乡、下基层工作，全行累计签约建设普惠金融服务站 1100 家。研发上线涵盖助农取款、转账汇款、定活互转、便民缴费等多功能的助农终端业务系统，创新推出“惠农卡”、“惠农存”两款主打产品，优化产品利率定价，有效满足了农村客户需求。以开展‚最美站长‛评选活动为契机，抓好金融知识普及，使活动点击率超过 150 万，总投票近 70 万，提升了我行普惠金融服务站的社会影响力和公信度，为助力普惠金融服务奠定了良好基础。（三）全面践行金融扶贫。自金融扶贫工作开展以来，我行以践行社会责任为主线，坚决打赢扶贫攻坚战，先后依托本地农副产品加工等特色产业，加快扶贫机制创新，积极运作“公司+农户”、“公司+基地+农户”等模式的产业链信贷业务，将贫困户纳入农业产业链，推动贫困户和企业结对发展，带动贫困户就业创业。开展‚走进贫困村、共度贫困日‛活动，积极对接当地贫困户，抓好扶贫互助，取得了显著成效。2019 年，全行扶贫贷款 40 笔，余额 1.8 亿元，完成年度任务的 201%；其中，富民生产贷 33 笔，余额 1.49 亿元；央行资金产业扶贫贷 7 笔，金额 3100 万元；累计帮扶带动贫困人口 1 万余人。我行被授予‚2019 年度全市金融扶贫工作先进单位‛。二、践行绿色发展，推进绿色运营（一）加大绿色信贷投入。2019 年，我行严格按照银监会《绿色信贷指引》的相关要求，践行绿色信贷，积极支持绿色经济、低碳经济和循环经济，贯彻落实《环境保护法》、《大气污染防治法》和三大污染治理行动计划，用活信贷资源，优化投向投量，利用信贷投放调节手段，推动产业转型升级；加大对新医药、新—  20  —能源、新材料、新技术、节能环保等绿色产业增贷支持，加快钢铁、水泥、电解铝等过剩产能行业去存量，逐步压降安全不达标、异地授信、关联担保等潜在风险，加大对个人住房、综合消费、小微企业等重点领域补短板，放低对新型、小型环保绿色产业的准入门槛；关注环保、能耗、安全、质量等标准的提高，明确淘汰落后产能任务对产业转型升级和产能过剩行业的影响，对未通过能评、环评、安检审查的项目，严禁提供任何形式的新增授信。（二）优化产品渠道创新。依托网络金融，推动产品创新与系统迭代，提升客户体验，使客户活跃量和业务量大幅提升，交易指标再创年度新高。2019 年，手机银行、微信银行客户增量分别同比提升 64%、131%；短信平台新增签约用户同比提升 40.5%；全年网络金融替代率同比提升 4.9 个百分点。开展了智能化网点建设工作，在 54 家营业网点投放智能柜员机 89 台，实现开卡、转账、理财、查询等 70 余项个人业务的自助办理，业务办理速度提升 3-5 倍。首次将人脸识别技术与网点业务场景结合，实现智能柜员机身份认证、ATM 刷脸取款功能，丰富了客户服务手段。三、保护客户权益，提升服务质效（一）强化消费者权益保护。始终把金融消费者权益保护工作摆在重要位置，成立了领导小组，完善权益保护制度体系，制定了金融消费者权益保护工作计划，构建了总行各职能部门横向联动、分支行上下联动的消费者权益保护工作体系。同时，加大金融知识宣教力度，坚持线上线下协同推进，通过电视台、广播电台、网站、微信公众号等渠道扩大宣传范围，并利用电梯广告、路口户外广告等自身广告资源强化宣传，进一步提高了宣传效果，增加了受众群体。2019 年，累计开展各类宣传 200 余场，发放宣—  21  —传资料 3 万余份，各类媒体宣传报道 70 余次，受众 20 余万人，收到了良好的社会反响。（二）持续优化网点服务。强化便民设施布放，各营业网点内均设置了便民电话、便民服务箱、饮水机等设施，等候区设置了座椅、婴儿车、轮椅、爱心座椅等多种便民服务设施，营业厅内外醒目处贴有“小心台阶”、“小心地滑”等温馨提示。积极开展星级网点创建，强化规范服务管理，不断优化服务流程，2 家支行分别被授予 2019 年银行业文明规范服务五星级网点、四星级网点荣誉称号。响应政府号召，认真落实“好差评”试点工作，将其纳入规范服务管理考核，并灵活调整营业时间，根据客户需求提供延时服务，极大地提高了客户满意度。（三）发挥客服中心功能。我行客服中心按照统一标准和规范流程，7*24 小时为客户提供全天候人工服务，并多途径、全方位对客服电话及诉求处理流程进行公示，切实保证了客户诉求渠道的有效畅通。2019 年，客服中心系统业务量 79.62 万笔，其中人工坐席受理各类业务 25.29 万笔，有效提升了我行服务水平。四、建设人本文化，热心社会公益全面强化人本管理，关注员工发展，热心社会公益。在员工管理上，落实员工民主管理机制，定期召开职工代表大会，积极组织员工健康体检，先后开展了“同心筑梦  建功临商”演讲比赛、第五届职工运动会，录制了《我和我的祖国-临商银行员工庆祝建国 70 周年》快闪作品，并在临沂市首届“唱支山歌给党听”大型公益活动中荣获三等奖，有效丰富了员工文化生活。积极引导青年员工参加社会公益活动，动员 600 多名青年员工在“山东志愿服务网”上注册加入志愿者队伍，先后开展了‚关爱孤寡老人、残疾人—  22  —志愿服务‛活动，组织 200 余名志愿者开展‚学雷锋志愿服务‛活动，走访慰问了 380 多名孤寡老人和残疾人。开展了“慈心一日捐”和特困员工救助活动，累计募集捐款达 17.24 万元，发放救助金达 11.8 万元，有效提升了临商银行品牌形象。第七节    重要事项一、高管变动情况报告期内，根据临沂市委组织部任命，汲长虹同志担任临商银行股份有限公司党委书记，钱进同志不再担任临商银行股份有限公司党委书记、董事长；周曙光同志担任临商银行股份有限公司党委副书记、行长，王君泰同志不再担任临商银行股份有限公司党委副书记、行长。二、投资担保情况报告期内，根据市政府第 55 次常务会议和“2019”22 号专题会议精神，经第四届董事会第十七次会议审议通过，临沂市国控资产管理有限公司需向临沂市财金投资集团有限公司、临沂城市建设投资集团有限公司、临沂城市发展集团有限公司三家公司分别借款不超过 5 亿元，该项借款由本公司提供担保。三、重大关联交易本公司重大关联交易是指《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》规定的重大关联交易。报告期内，本公司的关联交易主要涉及对股东的贷款、银承、信用证、信托投资等。所有关联方授信业务均严格按照有关法律、法规规定以及本公司的授信条件、审核程序进行发放，并正常还本付息。单位：人民币万元—  23  —关联方名称关联方 
类型关联方所在 
集团授信净额交易形式  风险状况山东银丰投资集团有限公司翔宇实业集团有限公司天元建设集团有限公司山东伟业棉油集团有限公司关联法人 
关联法人 
关联法人 
日照市凌云海糖业集团有限公司  关联法人 
关联法人 
关联法人 
关联法人山东大陆企业集团有限公司 
山东金升有色集团有限公司96990838706070049176.61240002000056350授信 
授信 
授信 
授信 
授信 
授信 
授信正常 
正常 
正常 
正常 
正常 
正常 
正常第八节    财务报告—  24  —