001
002
009
010
012
016
020
022
023
026
116重要提示所根据中国审计准则审计，并出具标准无保留意见的审计报告。华商银行按中国会计准则编制的2018年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分
2019年3月20日，华商银行董事会审议通过了《华商银行2018年度报告》。
华商银行董事会、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大疏漏。1.      银行基本情况1.1 中文名称：华商银行
       英文名称：Chinese Mercantile Bank
1.2 法定代表人：陈银彬
1.3 注册资本：41.5亿元人民币
1.4 注册地址：深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101－B101、B102
       及深圳市福田区车公庙绿景纪元大厦30层－31层
1.5 联系电话：86-755-2382 5555
       传真号码：86-755-2382 5508
       电子邮箱：service@cmbcn.icbc.com.cn
       网站地址：www.cmbcn.com.cn
       24小时服务热线：400-111-6558
       邮政编码：518048
1.6 公司其他资料：
       成立日期：1993年6月23日
       注册登记机关：深圳市市场监督管理局
       营业执照统一社会信用代码：914403006188746316
       金融许可证机构编码：B0028H144030001
1.7 会计师事务所：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所
1.8 本年度报告除特别说明外，金额币种为人民币华商银行董事会
2019年3月20日华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180012.       银行简介
2.1   基本情况简介华商银行（以下简称“本行”）成立于1993年，总行设在深圳。2005年8月12日，经中国银行业监督管理委员会
批准以及香港金融管理局同意，本行原股东中国工商银行股份有限公司（以下简称“中国工商银行”）和中信
嘉华银行有限公司（原香港华人银行有限公司）将其分别持有的本行75%和25%的股权转让给中国工商银行
（亚洲）有限公司（以下简称“工银亚洲”）。本行企业性质由中外合资银行变更为外商独资银行，成为工银亚
洲全资附属公司。经过多次增资，本行目前注册资本金为41.5亿元。
本行在《中华人民共和国外资银行管理条例》规定的范围内经营对各类客户的外汇业务和人民币业务，具体
经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，
买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保
险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；基金销售；经国务院银行
业监督管理机构批准的其他业务。
2018年5月21日，中诚信国际信用评级给予本行2018年综合财务实力信用等级AAA，评级展望为稳定。
通过持续努力和稳健发展，本行业务实现稳健均衡增长，经营范围不断扩大，综合实力逐步增强。作为工银
亚洲在中国内地业务拓展的旗舰，本行在客户资源、产品开发、业务拓展、资金清算和系统支持等方面拥有
坚强的后盾和强大的支持。同时，本行积极推进与中国工商银行及工银亚洲的战略合作和业务联动，不断致
力于为广大客户提供专业、优质的金融服务。2.2    股东简介本行股东为工银亚洲。工银亚洲作为目前全中国市值最大商业银行——中国工商银行在海外地区的银行业
务旗舰。业务范围包括商业银行、投资银行及证券、保险、基金等综合金融服务，经营重点为企业银行、零售
银行及金融市场等业务。
工银亚洲前身为香港友联银行有限公司，于1964年在香港成立，并于1973年在香港公开上市，多年来不断
为客户开创崭新及多元化的银行服务。该行成为中国工商银行集团成员后，于2000年8月21日易名为“中国
工商银行（亚洲）有限公司”。 
2001年7月，中国工商银行向工银亚洲注入香港分行企业银行业务，促使工银亚洲的客户基础扩大、改善存
款及贷款组合及使服务产品组合更趋多元化。透过此业务转移，大大提升工银亚洲的竞争力。
2004年4月30日，工银亚洲购入华比富通银行之零售及商业银行业务。华比富通银行随后易名为华比银行，
成为工银亚洲的全资附属公司。2005年10月，工银亚洲正式将华比银行香港分行并入。2005年，工银亚洲收
购本行为全资附属公司，重点发展中国内地人民币银行业务。
2008年8月31日，工银亚洲完成收购和昇投资管理有限公司，并将其易名为工银亚洲投资管理有限公司（现名
为工银资管（全球）有限公司）。作为工银亚洲的全资附属公司，工银资管（全球）有限公司专注于中国工商银行
集团全球资产管理业务。2010年12月21日，中国工商银行完成对工银亚洲的私有化程序，工银亚洲亦随即从香港联合交易所退市，
成为中国工商银行集团的全资附属公司。私有化的完成为工银亚洲提供了更为广阔的融资空间，使工银亚
洲更能灵活地获取中国工商银行的支持，在集团内实现更有效的业务联动与整合。
工银亚洲在完成私有化程序后，发展步伐不断加快，在持续提升盈利能力、不断增强创新理念及加大重视风
险管控等多方驱动力下，实现了客户基础日渐扩大，多业务稳步齐升、资产规模及结构不断扩大和优化的良
好势头。
工银亚洲一直坚持“立足香港，联通内地，辐射亚太，走向全球”的战略，充分发挥香港作为离岸人民币中心
的市场机遇，积极拓展全面的人民币业务及跨境银行服务，并在离岸人民币金融产品领域中实现多项创举，
多次获颁有关优质跨境金融服务的奖项，其中包括于多个业务范畴获得“卓越跨境银行服务”及“最佳交易”
奖。工银亚洲总办事处联系方式：
地址：香港中环花园道3号中国工商银行大厦33楼 
电话：852-3510 8888
网址：www.icbcasia.com2.3    产品与服务作为工银亚洲在内地业务拓展的旗舰，本行坚持跨境联动的发展理念，为境内外客户提供丰富的产品与服务。2.3.1   对公存款本行依照中国人民银行规定，为客户提供全面的人民币及外币存款服务。主要包括：
单位活期存款：是指客户在本行开立的结算账户中存入人民币或外币存款，不约定存期，可以随时存取使用
的一种存款。单位活期存款分为人民币单位活期存款和外汇单位活期存款。
单位定期存款：是指本行与客户在存款时事先约定期限、利率，到期后支取本息的存款，客户若临时需要资
金可办理提前支取或部分提前支取。单位定期存款分为人民币单位定期存款和外汇单位定期存款。
节节高对公存款：是指本行通过营业网点，面向单位客户发行的、满足一定起存金额、支持提前支取、并按照
实际存期靠档计算利息的人民币定期存款业务。
通知存款：是指客户在办理存款时不约定存款期限、支取时提前通知银行约定支取日期和支取金额的一种
大额存款方式，利率按照人民银行规定的通知存款利率计算。通知存款分为一天通知存款和七天通知存款。
协定存款：是指客户在基本存款账户或一般存款账户之上，在本行开立具有结算和存款双重功能的账户，并
约定基本存款额度，由本行将客户存款账户中超出约定基本存款额度的部分按协定存款利率单独计息的一
种存款方式。
协议存款：是指本行与人民银行规定范围内的机构之间通过双方协商方式约定存款利率、期限、结息和付息
等方式的一项存款业务。
外汇存款：本行可根据客户需求为客户提供外汇活期、定期、定活两便、通知存款和协议存款等多种外汇存
款品种，满足客户的多币种存款需求。
NRA账户存款：NON-RESIDENT  ACCOUNT，简称NRA账户，指境外机构在境内银行开立的账户（不包括境
外机构境内离岸账户），本行可接受境外机构在本行开立本外币NRA账户。002华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180032.3.2   传统对公信贷本行可为不同需求的客户提供多种方式的贷款融资服务：
流动资金贷款：是指本行为满足借款人在生产经营过程中临时性、季节性的资金需求，保证生产经营活动的
正常进行而发放的贷款。流动资金贷款的特点是期限灵活，能够满足借款人临时性、中短期流动资金需求。
固定资产贷款：是指为满足借款人在生产经营过程中基于新建、扩建、开发、购买、更新改造等固定资产投资
活动而产生的资金需求，以其未来综合效益作为还款来源而发放的贷款。
项目前期贷款：是指为满足借款人提前采购设备、建设物资或其他合理的项目建设费用等支出而产生的资
金需求，以可预见的项目建设资金或其他合法可靠的资金作为还款来源而发放的贷款。
房地产信贷：是指本行为客户的土地储备、住房开发、法人商业用房按揭、经营性物业抵押等多种房地产金
融相关需求提供的融资服务。
银团贷款：是指由获准经营贷款业务的两家或两家以上银行或非银行金融机构基于相同贷款条件，依据同
一贷款协议，按约定时间和比例，通过代理行向借款人提供的本外币贷款或其他授信业务。
并购贷款：是指本行为满足并购方企业或其专门子公司在并购交易中用于支付并购交易价款和费用的需
要，以并购后企业产生的现金流、并购方综合收益或其他合法收入为还款来源而发放的贷款。
法人账户透支：是指本行根据法人客户申请，核定账户透支额度，允许其在结算账户存款不足以支付时，在
核定的透支额度内直接透支取得信贷资金的一种短期融资方式。
分离式投标保函：是指本行应申请人的要求，以出具保函的形式向受益人承诺，当申请人指定的被担保人不
履行合同约定的义务时，由本行按照投标保函约定代为履行债务或承担财务责任的信贷业务。
经营性物业支持贷款：是指本行为满足借款人日常生产经营周转和固定资产投资活动中明确合理的资金需
求，置换已有银行融资、为建设或购置物业（指借款人通过经营该物业能够获取合法、稳定收入的营利性不
动产）所形成的其他负债性资金。
特定资产收费权支持贷款：是指本行为满足借款人日常生产经营周转和固定资产投资活动中明确合理的资
金需求，置换已有银行融资，以及置换为建设或购置特定资产（指通过运营该资产能够向社会公众提供服务
并从充分分散的服务受众获取持续、稳定收入的公用基础设施）所形成的其他负债性资金。
城市棚户区改造贷款：是指本行向经政府授权从事城市棚户区改造的借款人发放的用于支付项目拆迁、补
偿等费用和建设安置房的贷款。
商业性租赁住房贷款：是指本行向租赁住房开发建设或经营企业发放的，用于新建、购置或经营租赁住房项
目的贷款。
法人商业用房按揭贷款：是指本行向授信申请人发放的用于购置经营所需的办公楼、商业用房（含商住两用
房）、商铺等商业房产，并以所购房产作为抵押担保的贷款。2.3.3   结算业务本行能够为客户提供全面的存取款服务、票据服务及国际结算服务，帮助客户开立各类存款账户并提供支
付结算服务，同时提供相关信息查询服务，使客户及时掌握和管理资金，满足客户基本的财务管理需求，主
要包括：
支票：客户在银行开立存款账户，在存款金额内签发，委托银行在见票时无条件支付确定的金额给收款人或
者持票人的票据。
银行承兑汇票：客户可在银行授信额度内缴存一定比例的保证金后申请签发承兑汇票，经银行审查同意承
兑，保证在票据到期日无条件支付确定的金额给收款人或者持票人。
商业承兑汇票：是指按交易双方约定，由销货企业或购货企业签发，由购货企业承兑，承诺在指定日期无条
件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
汇兑：是指汇款人委托本行将其款项支付给收款人的结算方式，可分为信汇及电汇两种。
托收承付：是指根据购销合同由收款人发货后委托本行向异地付款人收取款项，由付款人向本行承认付款
的结算方式。
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018004国际结算：包括信用证、跟单托收、汇款、保函、备用信用证等国际结算的基本服务。
结售汇：是指本行为客户因自身经营活动需求办理的人民币与外汇之间兑换的业务，包括即期、远期结售汇
业务和人民币与外汇衍生产品业务。
外汇买卖：是指本行接受客户委托，按照客户的委托指示买入或卖出外汇并交割的外汇交易方式。
账户管家：是指以单位银行结算账户为主账户，实现人民币活期、定期、通知等业务资金的统一管理，并按相
应存款期限、档次、利率分别计息的服务。
定向收支：是指通过系统对结算账户的交易对手进行自动管控，协助客户实现对结算账户收支方向的管理
的服务。
支付额度控制：是指通过系统对结算账户的对外支付额度进行自动管控，协助客户对资金使用进行预算管
理，实现指定周期内多重限额控制的服务。
余额投资安排：客户为制定账户设定资金限额条件，当账户余额达到限额条件时，本行按照客户指定的投资
产品、周期、金额等自动完成产品投资的服务。
境内资金池：本行为客户建立用于资金集中管理的账户架构，根据客户需求进行各账户间资金归集与下拨、
余额调剂、资金计价和清算的现金管理产品。
跨境资金池：主要用于跨国集团型企业，可帮助客户将其境内外分支机构资金集中到资金跨境往来自由或
政策允许的国家地区，搭建全球资金池或区域资金池。不仅可用于满足跨国公司在全球或区域范围内实体
资金集中管理需要，还可用于跨国公司外汇资金集中运营管理业务以及跨境双向人民币资金池业务。2.3.4  贸易融资本行的贸易融资业务包括传统的国际贸易融资，以及国内贸易融资，主要产品有：
开立信用证：是指开证行依照申请人的申请开出的，凭符合信用证条款的单据支付的付款承诺。银行信用保
证可促进商业合同的履行，增加交易的安全性。本行可开立的信用证包括国内信用证及进口信用证。
信用证项下贴现：是指信用证受益人向本行提出申请，本行在收到开证银行的无条件到期付款确认书或承
兑电文后，有追索权地对远期付款信用证项下应收账款进行融资。
信用证保兑：是指开证行以外的银行保证对信用证承担付款责任。接受开证行或受益人的请求，对开证行开
出的信用证承担保证兑付的义务。
进口押汇：是指本行应开证申请人或代收付款人要求，与其达成信用证或进口代收项下单据及货物所有权
归本行所有的协议后，本行以信托收据的方式向其释放单据并先行对外付款。
进口TT融资：本行在货到付款项下，应付款申请人的要求，在审核其汇款业务依法合规，并落实合法有效的
担保或抵押后，为其办理融资并代办对外付款行为。
提货担保：是指在货物先于信用证项下提单或其他物权凭证到达的情况下，为便于进口商办理提货，尽快实
现销售和避免货物滞港造成的费用和损失，本行根据开证申请人的申请向承运人或承运人的代理人出具书
面担保。本行在担保书中承诺日后补交正本提单，换回有关担保书。提货担保其实是本行出具的一种保函，
本行作为担保人担保保函项下保证人所面临的一切风险。
出口押汇：是指客户即出口商将出口信用证/跟单托收项下的全套单据/票据（包括即期单据和远期未承兑
单据）权利作为担保，向本行申请叙做出口押汇，由本行对出口商所提交的出口单据/票据进行有追索权的
短期融资行为。
打包贷款：是指本行以出口商收到的信用证项下的预期收汇款项作为还款来源，用于解决出口商装船前，因
支付收购款、组织生产、货物运输等资金需要而发放给出口商的短期贷款。
出口发票融资：是指在汇款结算方式的国际贸易中，本行凭出口商出具的商业发票，以货物的应收账款为第
一还款来源，向出口商提供的贸易融资。
国内保理项下融资：是指境内销货方（债权人）将其向境内购货方（债务人）销售商品、提供服务或其他原因
所产生的应收账款转让给本行，由本行为销货方提供的应收账款融资。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180052.3.5   跨境联动业务本行充分利用母行工银亚洲在香港的优势，为客户提供香港内地一体化的金融服务，主要产品包括内保外
贷、外保内贷、跨境贸易通及直贷通等。其中，“直贷通”由本行2017年推出，指境内客户基于经营的需要，向
境外工行申请跨境人民币/外币贷款，境外工行与境内客户签订融资合同，提供人民币/外币融资，本行以非
融资性参贷的方式接受境外工行的邀请参贷境内客户的信用风险。
跨境本外币产品组合：客户以全额保证金及相关结售汇交易所得收益作为质押，对接例如银行承兑汇票、信
用证、贸易融资等多种业务的产品组合方案。2.3.6   代客理财本行代客理财业务是指本行针对公司及个人客户开发设计并销售的资金投资和管理计划，本行接受客户的
授权管理资金，投资收益与风险由客户与本行按照约定方式承担。
华商“共盈理财”：华商“共盈理财”为2012年本行推出的理财产品系列品牌，是由本行根据特定客户群体需
求设计，或根据某一单一客户要求发行的封闭式理财产品。客户可在产品募集期内认购产品，投资收益实现
的情况下，在产品到期日获得产品说明书中约定的最高预期年化收益率。
“华商周周利”：“华商周周利”为本行2017年推出的开放式滚动周期型理财产品，产品以7天为一个计息周
期，设置开放期，客户可在开放期内进行申购和赎回，并在申赎确认日确认申购、赎回份额。产品定价贴近市
场，可根据投资价格的变化对产品的预期收益率进行调整，兼具流动性和收益性，适合对流动性有一定要
求，同时不满足于定期存款收益的客户群体。
结构性存款：是指客户将合法持有的人民币或外币资金存放在本行，由本行通过在普通存款的基础上嵌入
金融衍生工具（包括但不限于远期、掉期、期权或期货等），将客户收益与利率、汇率、股票价格、商品价格、信
用、指数及其它金融类或非金融类标的物挂钩的具有一定收益风险的金融产品。2.3.7   投行业务本行投行业务主要包括为企业提供专业的金融顾问及其他融资服务：
产业基金投资银行业务：是指在符合监管要求的前提下，资金通过特殊目的载体投资于本行及母行审批通
过或推荐（撮合）的产业基金底层资产的投行业务。
股票融资类业务：按场内质押和场外质押分两类产品，一种为股票收益权业务，即场外质押，具体指本行委
托相关主体设立特殊目的载体受让融资方合法所有的股票收益权，同时融资方向特殊目的载体的管理人或
受托人提供股票质押担保，最终由融资方按照约定对股票收益权进行回购或由受托人通过处置质押股票等
方式实现资金退出并获取投资收益的业务。另一种是股票质押式回购业务，具体是指本行通过证券公司设
立的资产管理计划，在证券交易所内向符合条件并将所持有的股票做质押的股票持有人融出资金，并约定
在未来偿还资金、解除质押的业务。
房地产投资银行业务：是指在符合监管要求的前提下，资金通过特殊目的载体，投资于获得本行及母行审批
通过或推荐 （撮合）的房地产底层资产的投行业务。
信贷资产证券化：是指本行作为发起机构，将信贷资产信托给受托机构，由受托机构以资产支持证券的形式
向投资机构发行受益证券，以该财产所产生的现金支付资产支持证券收益的结构性融资活动。
委托贷款：是指本行作为受托人接受企事业单位、个人等委托人的委托，由委托人提供委托资金，受托银行
根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率代为发放贷款，监督贷款使用并协助收回本息的业务。
融资顾问：是指本行为客户提供的关于融资方面的顾问服务。本行根据不同发展阶段客户的融资需求，将其
引入金融市场，并给予客户直接融资或间接融资方面的指导，安排灵活恰当的融资方式，为客户解决生产发
展的资金需求，并帮助客户节约财务成本。
投资顾问：是指本行帮助客户将闲置资金收益最大化，同时又不影响客户正常业务发展过程中的资金周转
的咨询业务。投资方式包括项目投资和金融投资，投资的期限根据客户资金状况，或长或短。本行还可以根
据客户投资的需求，适当安排配套的融资。
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180062.3.8   金融市场及同业产品同业投融资产品：本行是全国银行间市场及市场利率定价自律机制成员，拥有独立法人及全国业务牌照优
势，依托工银集团平台，资本充足、信誉良好、经营稳健，拥有完善的同业产品体系，灵活科学的同业授信评
价体系，成熟先进的资金业务系统和丰富的同业交易经验，始终坚持以客户为中心的经营理念，按照优势互
补、互惠互利、资源共享、共同发展的原则，可全方位满足客户的同业投融资需求。
目前本行的金融市场同业投融资产品涵盖债券投资、债券借贷、大额存单、商业票据、债券回购、同业拆借、
外汇即期交易、衍生产品交易、同业存单、同业存款、同业借款及票据转贴现等。
代客外汇产品：本行作为中国外汇交易中心银行间人民币外汇远掉期市场会员，拥有金融衍生业务资格、成
熟先进的资金业务系统和经验丰富的交易员。在符合国家外汇管理局相关规定的前提下，本行可为客户提
供即期结售汇、即期外汇买卖、远期结售汇、远期外汇买卖、人民币外汇掉期、人民币外汇货币掉期等金融市
场外汇产品服务。2.3.9   个人存款常规个人存款：本行依照中国人民银行规定，为境内外个人客户提供多币种和不同存款期限的多样化常规
存款服务。
协议存款：是指本行与人民银行规定范围内的个人客户之间通过双方协商方式约定存款利率、期限、结息和
付息等方式的一项存款业务。
借记卡：本行借记卡是面向个人客户发行的、先存款后使用、在中国境内及其他指定国家或地区使用的借记
卡，具有消费结算、转账汇款、存取现金和投资理财等功能，具备交易账户和理财账户的作用，可在本行、银
联成员机构等联网终端上使用。
个人大额存单：是指本行为个人客户发行的一种大额存款凭证。较一般性存款，大额存单比同期限定期存款
有更高的利率。
开户见证：是指本行为个人客户在工银亚洲开立账户提供的见证服务。开户种类为综合账户或理财金账户。
主要服务包括申请开立账户，申请网上银行、电话银行、手机银行、借记卡，以及后续的换卡、申请电子密码
器、密码重置、不动户激活或销户等变更服务。2.3.10个人贷款本行为个人提供的贷款产品包括：
按揭贷（个人住房/商用房按揭贷款）：是指向境内外自然人及联名自然人作为借款人发放的，用于购买、建
造各类型住房/商用物业的本外币贷款。
速易贷（个人综合消费贷款）：是指本行根据自然人客户的职业收入稳定性、信用状况和客户消费习惯及消
费物、项目等情况，提供本行认可的抵、质押物，为其发放的用于个人合法消费支出的本外币贷款。
经赢贷（个人经营性贷款）：是指向借款人发放的用于解决借款人合法经营活动所需资金周转的本外币贷
款。
个人信用贷款：是指本行主要以受薪人士合法税前收入为依据，无须提供任何担保，发放的用于满足借款人
综合消费需求的信用贷款。
个人赎楼贷款：又称交易转按揭贷款，是指借款人将其在本行或他行办理按揭并正在还款中的房产转让给
他人时，为保证交易的顺利完成，本行先向房产出售方发放过渡性贷款，用于偿清原按揭贷款，赎出房屋产
权证，办理房产过户和抵押登记手续，再向房产购买方发放二手楼按揭贷款，收回售楼方的过渡性贷款。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018007银行简介2.3.11私人银行本行按照与客户的约定，对私人银行客户本人及其家族、企业的资产，提供专业化、个性化、全球化金融和增
值服务。私人银行客户是指金融资产达到600万元人民币（含）或等值外币以上的商业银行客户，其中，金融
资产包括储蓄存款、银行理财产品、基金、保险、第三方存管、国债、公积金、贵金属、证券等资产。2.3.12电子银行个人网上银行：本行通过互联网，为个人客户提供的可以在网上办理账户管理、转账汇款、投资理财、在线支
付等金融服务的网上银行渠道。
手机银行：本行面向个人客户推行的、通过利用移动通信网络和手机终端，为客户提供的账务管理、信息查
询、转账汇款、投资理财等业务的移动金融服务平台。
电话银行：是指使用计算机电话集成技术，利用电话自助语音和人工服务方式为客户提供账户信息查询、业
务咨询、账户临时挂失等金融服务的电子银行业务。
华商e支付：本行向个人客户推出的小额快捷支付产品，可以在本行个人网上银行、手机银行等渠道进行注
册，通过绑定手机号及设置支付限额等实现无介质快捷支付。
企业网上银行：是指通过互联网或专线网络，为企业客户提供账户管理、转账结算、投资理财、电子票据等金
融服务的渠道。
银企互联：是指通过网络或专线等方式和企业的财务系统相联接，企业直接通过财务系统办理账户管理、转
账支付等银行服务，并可根据需要自行在其财务系统中定制更多个性化功能的网上银行业务。
节节高：是指本行通过营业网点、个人网银、手机银行等渠道，面向个人客户发行的、满足一定起存金额、支
持提前支取按照实际存期靠档计算利息的人民币定期存款业务。
钱管加：是指本行与工银瑞信基金管理有限公司合作推出的一款货币型基金理财产品，通过电子渠道为客
户提供开户、购买、赎回及查询等相关业务，实现随时申赎。
基金代销：是指本行受基金管理人委托，通过本行各网点和电子渠道办理的代理宣传推介基金产品和服务、
发售基金份额、申购赎回基金份额等业务。
电子账户：电子账户业务是指本行为个人客户提供的通过手机银行自助开立电子账户（II类户）的金融服
务，开立了电子账户后，可通过绑定非本行I类户进行资金的转入转出，资金转入后可购买本行的投资理财
类产品，作为本行贷款结算账户，以及进行缴费、消费支付等。
个人金融移动服务：是指本行针对特定的个人客户群体、利用移动式个人金融业务服务设备，在现场通过业
务系统处理个人金融业务的服务模式。通过个人金融业务移动服务设备，客户可以现场办理开户等个人金
融业务，为客户提供优质、便利的贴心服务。2.3.13保管箱本行以诚信、安全、保密、便利为服务宗旨，向社会各界提供保管箱出租业务。本行设有多款不同尺寸及安全
坚固的保管箱，申请开立手续便利快捷。3.        财务概况2018年，面对复杂的内外部经营环境，本行在董事会的正确领导和大力支持下，盈利能力稳步提升、贷款业
务稳步增长、信贷结构不断优化、不良资产核销进度加快。
2018年，本行实现拨备前利润19.21亿元，同比上升15.05%，拨备后利润15.82亿元，同比下降0.45%，税后利
润11.83亿元，同比上升0.1%；总资产收益率0.93%1，净资产收益率10.59%2；成本收入比15.45%，显著低于
银行同业平均水平，成本费用控制良好。
截至2018年12月31日，本行总资产达到1264.90亿元，比上年末减少12.75亿元，下降1%；发放贷款和垫款
总额613.58亿元，比上年末增加123.96亿元，增加25.32%；总负债1145.87亿元，比上年末减少27.46亿元，
下降2.34%；客户存款404.71亿元，比上年末减少108.68亿元，下降21.17%。2018年末，本行资本充足率
15.45%，核心资本充足率14.52%，符合监管要求。
2018年，本行计提资产减值损失3.40亿元，比上年增加2.59亿元，上升318.64%，2018年末贷款拨备率2.2%，
较年初下降25个基点，拨备覆盖率达到227.9%，高于150%的监管标准，风险抵御能力进一步增强。
根据《华商银行章程》的规定，本行对2018年度净利润作如下分配：按照2018年度净利润10%的比例提取法
定盈余公积金1.18亿元；按照2018年度风险资产1.5%的比例补提一般风险准备0.42亿元；剩余利润10.22亿
元转入未分配利润。008华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20181总资产收益率=净利润/（年初总资产+年末总资产）÷2
2净资产收益率=净利润/（年初净资产+年末净资产）÷2华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180094.        董事、监事及高级管理人员情况
陈银彬先生（董事长、执行董事）
陈银彬先生，四十八岁，自2018年6月起担任本行董事长。
陈银彬先生拥有近二十年银行业务及管理经验，曾先后担任中国工商银行深圳市分行华强支行副行长、中
国工商银行深圳市分行公司业务二部总经理、中国工商银行深圳市分行中小企业金融部总经理、中国工商
银行深圳市分行营业部总经理等职务，现任工银亚洲副行政总裁3、华商银行董事长。
陈银彬先生获武汉大学物理系学士、南京大学国际贸易硕士学位及复旦大学与香港大学国际工商管理硕士
学位，高级经济师。
胡益民先生（非执行董事）
胡益民先生，五十一岁，自2018年12月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险管理委员会、董事会审
计委员会、董事会薪酬与考核委员会及董事会关联交易控制委员会委员。
胡益民先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，自1998年加入中国工商银行以来，曾先后担任中国工商银
行资金营运部金融机构业务处处长、机构业务部保险业务处处长、机构金融业务部副总经理等职务，现任中
国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、专职派出董事。
胡益民先生获中国人民大学经济学学士学位、清华大学MBA学位，高级经济师。
洪贵路先生（非执行董事）
洪贵路先生，五十二岁，自2018年12月起担任本行非执行董事，现任本行董事会风险管理委员会主席，董事
会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会及董事会关联交易控制委员会委员。
洪贵路先生拥有逾十八年银行业务及管理经验，自2005年加入中国工商银行以来，曾先后担任中国工商银
行监事会办公室处长、监事会办公室尽职监督处处长、集团派驻子公司董监事办公室综合序列高级专家等
职务，现任中国工商银行战略管理与投资者关系部高级专家、专职派出董事。
洪贵路先生获中国人民大学经济学硕士学位，美国乔治华盛顿大学会计学硕士学位。
牛佳耕先生（独立非执行董事）
牛佳耕先生，五十四岁，自2017年3月起担任本行独立非执行董事，现任本行董事会关联交易控制委员会、
董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会主席及董事会风险管理委员会委员。
牛佳耕先生拥有逾二十五年银行业务及管理经验，在商业银行零售金融、投资银行、金融市场以及风险管
理等业务领域拥有较为丰富的实践经验。牛佳耕先生曾担任美国Capital  One银行部门经理、美国Central 
Fidelity银行高级经理、美国摩根大通银行副总裁、美国波士顿银行高级副总裁、美国MBNA集团执行副总
裁、英国渣打银行全球零售银行首席风险官、渣打银行（中国）有限公司执行董事、首席风险官、总行副行长
等职务。现任宝钢资源国际（香港）有限公司独立董事、宝钢资源（上海）有限公司独立董事。
牛佳耕先生获美国弗吉尼亚州立大学博士学位、美国沃顿商学院工商管理硕士学位、清华大学理学硕士和
学士学位。
刘磊先生（执行董事、行长）
刘磊先生，四十五岁，自2016年5月起加入本行，现任本行执行董事、行长及董事会风险管理委员会委员。
刘磊先生拥有逾二十年银行业务及管理经验，于1998年加入中国工商银行，曾在中国工商银行湖北省分行
营业部国际业务处、中国工商银行总行国际业务部、金融市场部工作；于2006年加入工银亚洲，先后担任财
资部经理、资产负债管理部总经理、全球资本融资部总经理等职务。
刘磊先生获武汉大学经济学硕士学位，经济师。3陈银彬先生自2019年1月30日起任工银亚洲副行政总裁。
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018010何海潮先生（执行董事、副行长、财务总监）
何海潮先生，五十六岁，自2001年加入本行，现任本行执行董事、副行长兼财务总监。
何海潮先生拥有近三十九年银行业务及管理经验，在其任职于中国农业银行和中国工商银行期间，曾获得
优秀工作者、支行优秀行长、专项突出贡献奖、金融系统特殊贡献奖等荣誉称号。
何海潮先生获湖南大学（原湖南财经学院）经济学学士学位，经济师。
尹凯贵先生（执行董事、副行长、风险总监）
尹凯贵，五十七岁，自2005年8月起加入本行，现任本行执行董事、副行长兼风险总监。
尹凯贵先生拥有逾三十二年银行业务及管理经验，主要专注于信贷业务和风险管理业务。在加入本行前，尹
凯贵先生曾先后担任华比银行（后并入工银亚洲）特殊资产部主管、信贷管理部主管等职务。
尹凯贵先生获美国堪萨斯州立大学工商管理硕士学位。
丘智杰先生（监事）
丘智杰先生，五十二岁，自2014年1月起担任本行监事。
丘智杰先生拥有逾二十一年银行工作经验。丘智杰先生于2011年加入工银亚洲，现任工银亚洲审计总监兼
审计部主管；在加入工银亚洲前，丘智杰先生曾任恒生银行有限公司个人金融审计部总经理。
丘智杰先生获澳大利亚麦考瑞大学应用金融硕士学位。
朱梅女士（副行长）
朱梅女士，四十八岁，自2018年9月起加入本行，现任本行副行长。
朱梅女士拥有二十七年银行工作经验，曾任职于中国工商银行扬州分行、中国工商银行深圳分行、中国工商
银行新加坡分行、香港工银信用卡中心（国际）、中国工商银行纽约分行。
朱梅女士获西安交通大学硕士学位，高级经济师。
胡建高先生（行长助理、董事会秘书）
胡建高先生，四十三岁，自2005年9月起加入本行，现任本行行长助理兼董事会秘书。
胡建高先生拥有逾二十一年银行工作经验。在加入本行前，胡建高先生曾在中国银行梅州分行、恒生银行深
圳分行等机构任职。
胡建高先生获中南财经政法大学法学硕士学位，拥有会计师、经济师、审计师、中国注册会计师（非执业会
员）、企业法律顾问、上市公司董事会秘书等专业资格。
吕嘉宇先生（行长助理、深圳分行行长）
吕嘉宇先生，三十五岁，自2007年8月起加入本行，现任本行行长助理兼深圳分行行长。
吕嘉宇先生拥有逾十三年金融工作经验。在加入本行前，吕嘉宇先生曾在中信嘉华银行（香港）、中国国际财
务有限公司（深圳）等机构任职。
吕嘉宇先生获武汉大学工商管理硕士学位。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180115.      公司治理
5.1      公司治理架构中国工商银行	(亚洲)	有限公司董事会关联交易控制委员会董事会审计委员会
董事会风险管理委员会
董事会薪酬与考核委员会执行委员会
信贷审批委员会
资产负债管理委员会
产品审批委员会
信息科技管理委员会
财务审查委员会
风险管理委员会
集中采购委员会（外汇及跨境业务内控管理委员会）行长助理行政部保卫部信息技术部人力资源部战略规划部审计部华商银行监事华商银行董事会董事长行长副行长副行长行长助理广州分行公司业务部深圳科技园支行产品及公司业务管理部个人金融及电子银行部营业部深圳分行办公室计划财务部内控合规部业务支持中心信贷管理部
	放款中心风险管理部
	资产保全中心(法律事务部
消费者权益保护办公室)副行长清算中心运营管理部资金及金融机构部授信审批部资产负债管理部注：  实线表示分管，   虚线表示协管。5.2      股东情况本行股东为工银亚洲。根据《华商银行章程》4的规定，本行股东行使下列职权：了解本行的经营状况和财务
状况，对本行的经营行为进行监督，提出建议或质询；委派及更换董事会成员；委派及更换监事；依照法律、
法规和本行章程的规定获得利润分配并转让其所持有的股权；查阅、复制本行章程、董事会决议和财务报
告；本行终止或清算后，依法分得本行的剩余财产；法律、法规及本行章程所赋予的其他权利。4中国银行保险监督管理委员会深圳监管局于2019年1月18日批复同意本行2018年10月24日修订的《华商银行章程（2018年版）》，如无特
别说明，本报告中所涉及《华商银行章程》均为修订后版本。012华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20185.3    董事会及下属专门委员会
5.3.1   董事会职责根据《华商银行章程》的规定，本行董事会行使中国法律、法规、规章规定的，以及本行股东授予的下列职权：
向股东报告工作，执行股东的决议；决定本行的经营计划、投资方案和发展战略；决定本行的年度财务预算
方案和决算方案；决定本行的利润分配方案和弥补亏损方案；制订本行发行债券方案；制订本行分支机构设
立或撤销的方案；聘任或解聘本行行长，并决定其报酬事项；研究决定董事会各专门委员会主席和委员；根
据行长提名，聘任或解聘本行副行长、行长助理、财务总监、风险总监及法律规定应当由董事会聘任或解聘
的其他高级管理人员，并决定其报酬事项；决定聘任或解聘本行董事会秘书，并决定其报酬事项；根据董事
会审计委员会的意见，决定聘任或解聘本行审计部门负责人，并决定其报酬事项；制订本行对外股权投资、
增加或减少注册资本的方案；制订本行合并、分立、变更银行形式、解散和清算等事项的方案；在股东的授权
范围内，审议批准本行资产购置与处置事项；制定本行的基本管理制度；制订本行章程的修正案；管理本行
的信息披露事项；决定聘任或解聘会计师事务所；听取本行行长的工作汇报并检查行长的工作；决定本行绩
效工资的提取比例；中国的法律、法规、规章或本章程规定，以及本行股东授予的其他职权。5.3.2   董事会成员本行董事会成员全部由股东工银亚洲委派。截至2018年末，本行董事会成员共七名，其中非执行董事二名，
独立非执行董事一名、执行董事四名。董事会成员构成如下：序号
1
2
3
4
5
6
7职务董事长、执行董事
非执行董事
非执行董事
独立非执行董事
执行董事
执行董事
执行董事姓名
陈银彬
胡益民
洪贵路
牛佳耕
刘    磊
何海潮
尹凯贵5.3.3   董事会及下属专门委员会本行董事会下设四个专门委员会，分别为董事会薪酬与考核委员会、董事会风险管理委员会、董事会审计委
员会和董事会关联交易控制委员会。
截至2018年末，本行董事会下属各专门委员会成员构成如下：委员会董事会薪酬与考核委员会
董事会风险管理委员会
董事会审计委员会
董事会关联交易控制委员会主席
牛佳耕
洪贵路
牛佳耕
牛佳耕委员胡益民、洪贵路
胡益民、牛佳耕、刘磊
胡益民、洪贵路
胡益民、洪贵路华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180135.3.4   董事会及下属专门委员会会议2018年，本行召开董事会会议8次，召开董事会薪酬与考核委员会会议3次，召开董事会风险管理委员会会
议6次，召开董事会审计委员会会议6次，召开董事会关联交易控制委员会会议6次。各位董事5出席董事会及
专门委员会会议的情况如下：实际出席次数/应出席次数薪酬与考核委员会
1/1
1/1
3/3风险管理
委员会
1/1  
1/1
6/6
1/1审计
委员会
1/1
1/1
6/6关联交易控制委员会
1/1
1/1
6/6董事
陈银彬6
胡益民7
洪贵路8
牛佳耕
刘  磊9
何海潮
尹凯贵董事会
6/6
2/2
2/2
8/8
7/7
8/8
8/8注：“实际出席次数/应出席次数”中的会议次数包括现场出席及书面传签。2018年，本行董事会召开8次会议，审议和听取议案共计26项，议案内容包括：银行年度经营总结及计划、年
度利润分配方案、年度财务预算方案、董事履职评价、金融债发行、董事会专门委员会成员调整等。
2018年，本行董事会下属四个专门委员会共召开21次会议，听取和审议议案共62项，其中：薪酬与考核委员
会重点对董事年度履职情况、全行整体薪酬政策等议案进行了审议；风险管理委员会重点对各季度风险管
理报告、风险管理政策、季度压力测试等议案进行了审议；审计委员会重点对年度财务预算方案与利润分配
方案、审计工作总结与计划等议案进行了审议；关联交易控制委员会重点对各季度关联方清单与关联交易
报告等议案进行了审议。
5.4      独立非执行董事履职情况2018年，本行董事会及下属各专门委员会召开会议共计29次，本行独立非执行董事牛佳耕先生应参会29
次，实际参会29次。本行独立非执行董事通过出席董事会及下属各专门委员会会议、定期审阅董事会通告
等形式，就本行重大事项如内部控制有效性、全面风险管理、关联交易管理、管理层任免、利润分配方案、年
度财务报表及信息披露的完整性与真实性等发表了独立、客观、公正的意见。5.5      监事履职情况本行设监事一名，由股东委派，对股东负责。本行监事主要行使以下职权：检查本行的财务；对本行董事、行
5指2018年末在职的各位董事。
6陈银彬先生自2018年6月22日起担任华商银行董事长、执行董事。
 7胡益民先生自2018年12月5日起担任华商银行非执行董事，自2018年12月7日起担任本行董事会风险管理委员会委员、董事会审计     
  委员会委员、董事会薪酬与考核委员会委员、董事会关联交易控制委员会委员。
 8洪贵路先生自2018年12月5日起担任华商银行非执行董事，自2018年12月7日起担任本行董事会风险管理委员会主席、董事会审计      
  委员会委员、董事会薪酬与考核委员会委员、董事会关联交易控制委员会委员。
 9刘磊先生自2018年12月7日起担任本行董事会风险管理委员会委员。
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018014长、副行长和其他高级管理人员违反法律、法规或者《华商银行章程》规定的行为进行监督并纠正；当本行董
事、行长、副行长和其他管理人员的行为损害本行、本行股东、员工及其他利益相关者特别是存款人的合法
利益时，对前述人员提出罢免的建议；定期向股东报告董事和高级管理人员的履职情况；对本行内部审计工
作进行监督，并有权要求董事会和高级管理人员提供审计方面的相关信息；中国的法律、法规、规章或本行
章程规定，以及股东授予的其他职权等。
2018年，本行监事丘智杰先生通过列席本行董事会及下属各专门委员会会议、审阅董事会通告、年度报告、
审查会计师事务所出具的审计报告等方式，对银行经营情况、财务预算执行状况和财务运作情况等事项进
行监督。2018年度，丘智杰先生积极履行了监事职能，对董事会及下属各专门委员会的运作及董事和高级
管理人员的履职情况进行了有效的监督。5.6      高级管理层情况本行高级管理层是指行长、副行长、行长助理、财务总监、风险总监等以及董事会确定的其他管理人员。本行
行长由董事会聘任，其他高级管理人员依照《华商银行章程》规定和有关授权进行聘任。为加强银行经营管
理，本行在行长下面设立了八个委员会，为信贷审批委员会、资产负债管理委员会、产品审批委员会、信息科
技管理委员会、财务审查委员会、风险管理委员会、外汇及跨境业务内控管理委员会和集中采购委员会，分
别就银行授信审批、资产负债管理、产品规划、信息技术、大额财务审查、风险及内控管理和集中采购等重大
事项履行管理职责。
5.7      部门与分支机构设置情况截至2018年末，本行共有员工465人，总行设置公司业务部、产品及公司业务管理部、资金及金融机构部、个
人金融及电子银行部、风险管理部、授信审批部、信贷管理部、内控合规部、法律事务部（消费者权益保护办
公室）、计划财务部、资产负债管理部、信息技术部、办公室、人力资源部、审计部、战略规划部、运营管理部、
清算中心、营业部、保卫部、行政部、业务支持中心等22个一级部门，并下设两家分行和一家支行，分别为华
商银行深圳分行、华商银行广州分行和华商银行深圳科技园支行。5.8      内部控制情况本行建立由董事会、监事、高级管理层、内控管理职能部门、审计部、各部门及下属分支机构、全体员工共同
组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组织架构。董事会及下设关联交易控制委员
会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，履行内部控制管理的相应职责，对内部控制体系的
建立、完善和有效运行负责；监事对董事会、高级管理层建立与实施内部控制进行监督；高级管理层对内部
控制制度的有效执行承担责任；内控合规部为内部控制管理职能部门，牵头内部控制体系的统筹规划、组织
落实和检查评估；审计部对本行内部控制的充分性和有效性进行审计、监督和评价，向董事会审计委员会负
责并报告工作；各部门/机构及全体员工在职能范围内负责内控措施的执行并承担相应责任。本行对内部控
制的重大事项采用集体决策机制，本行风险管理委员会为研究、协商、决定内部控制事项的平台，按年度组
织开展内部控制评价，审议内部控制评价报告和评价结果，研究分析内部控制管理中存在的重大缺陷，监督
重大问题落实整改等。
2018年度本行持续加强重点风险领域内控检查力度，深入开展了个人信息保密、抵质押物管理、关键岗位
轮换和强制休假、市场人员离岗审计等多项专题检查，着力跟进问题整改，有效完善了个别环节风险控制措
施，不断强化内控牵制和合规经营意识，对本行今后的持续稳健发展起到了积极的促进作用。另一方面有序
推进制度检视，年度内检视修订制度200余项，现行有效制度总计550余项，有效落实了“制度先行”的内控
管理规定。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180156.      风险管理
6.1      全面风险管理综述全面风险管理是指本行董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部审计部
门等在风险决策、执行、监督、报告等方面的履职过程。
本行严格遵循《银行业金融机构全面风险管理指引》等监管要求，通过建立有效制衡的风险治理架构，培育
稳健审慎的风险文化，制定统一的风险偏好，执行风险限额和风险管理政策，有效识别、评估、计量、监测、控
制或缓释、报告各类风险，并在风险管理中遵循业务流程、业务机构和所有风险类型的全覆盖、风险与收益
匹配、内部相互制衡独立、动态适应性调整和循序渐进等原则。
2018年，本行持续健全全面风险管理体系，一是完善全面风险管理制度体系，优化各类风险识别、计量、监
测报告和控制流程。二是完善风险偏好指标体系，强化风险偏好的引领作用和约束力。三是开展内部资本充
足评估，确保资本充足水平与风险管理水平的相适应。四是优化压力测试方法论，提高压力测试方法论的科
学性以及测试结论的参考价值。五是持续宣导风险管理文化，强化风险管理意识。2018年本行风险水平基
本稳定，风险管理持续向前瞻化、精细化方向转变。6.2      信用风险管理信用风险是指由于借款人或交易对手违约而产生损失的风险。信用风险是本行经营中面临的最主要风险之一。
本行严格遵循商业银行信用风险管理的监管要求，建立了由董事会及其下设的风险管理委员会、高级管理
层及其下设的风险管理委员会和信贷审批委员会、风险管理部、其他风险控制机构/部门组成的风险管理组
织架构。董事会是本行信用风险管理的最高决策机构，承担信用风险管理的最终责任；高级管理层及其下设
的风险管理委员会负责信用风险偏好的组织实施以及信用风险管理政策、程序的制定、审查和监督；信贷审
批委员会作为信贷决策议事机构，审议信贷管理及授信审批过程中的决策事项；风险管理部负责统筹本行
信用风险管理，在信用风险管理中发挥识别、计量、监测风险的职能，向高级管理层及其下设的风险管理委
员会、董事会及其下设的风险管理委员会汇报，及时全面反映本行信用风险管理现状。
2018年，本行实时跟踪宏观经济形势和监管要求变化，关注重点行业、区域、特定业务风险防范，加强信贷
风险排查，多管齐下强化信用风险管控。一是健全信用风险内部评级体系建设，建立和实施长效的内部评
级数据质量管理机制，深化内部评级在贷款准入、定价和拨备计提方面的应用。二是完善贷后风险监控体
系，加强现场走访和贷后渗透管理，同时建立外部舆情信息智能识别监控系统，丰富贷后监控手段，提升信
贷风险识别和监控水平。三是建立潜在风险融资管理工作例会机制,“一户一策”化解客户潜在风险。四是
加强集团统一授信管理，投产全球信贷与代理投资管理系统（GCMS系统）授信功能，强化集团关联关系识
别和过度融资风险防范。五是提升不良资产清收处置成效，通过依法诉讼、债权批量转让、核销等方式处置
不良贷款并取得良好效果。6.3      市场风险管理市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表内和表外业务发生损
失的风险。本行面临的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。
本行严格遵循《商业银行市场风险管理指引》等监管要求，在董事会和高级管理层的领导下，实行独立、集
中、统筹的市场风险管理模式，形成了金融市场业务前、中、后台相分离的管理组织架构。董事会是本行市场
风险管理的最高决策机构，承担监控市场风险管理的最终责任。高级管理层及其下设的风险管理委员会负
责全行市场风险的日常管理，定期审查和监督市场风险管理政策和制度。风险管理部负责统筹本行市场风
险管理工作，各业务部门按照职能分工落实各自业务领域的市场风险管理政策和制度要求。
2018年，本行从优化市场风险限额体系、完善产品控制管理框架、建立产品估值验证方法、强化系统建设及
应用等方面进一步加强市场风险管控。一是完善产品控制管理框架，对照集团产品控制管理经验开展差异
化分析，制定产品控制管理制度，优化产品控制工作机制，强化事前、事中交易审查，开展交易员授权、删改
交易等产品控制内容的逐日报告。二是建立包括VaR限额、外汇敞口限额、止损限额、敏感性限额在内的市
场风险限额管理体系，逐日开展监测、分析、报告工作，2018年全年未发生超限情况。6.4      流动性风险管理流动性风险是指商业银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿还到期债务、履行其他支付义务和满
足正常业务开展的其他资金需求的风险。
本行流动性风险偏好管理的目标为：通过建立完善的流动性风险管理机制以及对流动性风险实施有效的识
别、计量、监测和控制，确保本行在正常经营条件及压力状态下，能及时满足本行资产、负债及表外业务引发
的流动性需求、履行对外支付义务，并有效平衡资金的效益性和安全性。
本行遵循《商业银行流动性风险管理办法》等监管要求，建立了由董事会及其下设的风险管理委员会、高级
管理层及其下设的资产负债管理委员会、风险管理委员会的领导下，资产负债管理部、风险管理部等部门共
同参与的全行多头齐管的流动性风险管理组织架构。董事会是本行流动性风险管理的最高决策机构，承担
流动性风险管理的最终责任。高级管理层负责执行经董事会批准的流动性风险管理偏好和总体政策，并审
议日常流动性管理事项。资产负债管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责流动性风险的识别、计
量、监测、报告和控制等工作。
2018年，本行主要从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控。一是对本外币实
行集中调拨，各分支机构资金集中调剂到总行进行全额集中配置，执行大额头寸提前申报制度，对流动性总
量水平实施监控。二是做好对流动性风险的识别、计量和监测工作，通过不断加强日常的资金缺口监控及各
项流动性指标的预测提前监测流动性风险，通过加强对市场流动性情况的预判，提前安排资金，积极管理流
动性缺口，并有效评估各项业务的开展对流动性安全的影响，控制各项资产负债的期限错配程度，保持适当
比例的优质流动性资产储备。三是做好流动性风险应急管理工作，本行定期开展流动性风险应急演练及多
情景双方向的压力测试，充分揭示可能存在的流动性风险，提升应对流动性风险突发事件的能力。四是根据
银保监会颁布的流动性风险新规完善本行流动性风险管理政策体系，保障制度的有效性、适用性及全面性，
为流动性风险管理奠定制度基础。016华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180176.5      操作风险管理操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的可能性，包
括法律风险，但不包括策略风险和声誉风险。
本行严格遵循《商业银行操作风险管理指引》的要求，在董事会和高级管理层的领导下，按照“三道防线”管
理原则，不断完善操作风险治理架构。董事会是本行操作风险管理的最高决策机构，高级管理层负责执行经
董事会批准的操作风险政策及风险偏好。高级管理层下设的风险管理委员会是本行操作风险管理的决策议
事机构，负责审议操作风险管理的重大事项。各业务部门及分支机构承担操作风险管理的第一道防线职责，
负责本业务条线的操作风险管控。风险管理部是操作风险牵头管理部门，负责统筹安排和组织推动本行操
作风险管理体系的建立和实施，承担操作风险管理第二道风险组织管理的职责；人力资源部、信息技术部、
计划财务部、法律事务部、信贷管理部是操作风险分类控制部门，负责开展特定类别操作风险的管控工作，
与风险管理部共同构成操作风险管理的第二道防线。审计部承担操作风险第三道防线职能，负责操作风险
管理有效性的监督。
2018年，本行根据最新监管要求和操作风险变化趋势，继续加强操作风险精细化管理，有序推进操作风险
管理长效机制建设，全行未发生重大操作风险事件。一是健全操作风险监测指标体系，建立操作风险分类控
制关键风险指标，强化操作风险精细化管理。二是持续完善操作风险管理机制，充分运用操作风险与控制自
我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、损失事件收集（LDC）、情景分析（SA）等操作风险管理工具，动态识别、
评估、监测和管控各业务条线操作风险。三是开展操作风险重点领域专项排查，加强对重点业务各环节操作
风险隐患的识别与防范。四是强化信息科技风险管理，拓宽信息科技风险监测范围，开展信息科技风险评
估，有效防范信息科技潜在风险。五是继续深化业务连续性管理，加强资源建设、完善制度体系、强化应急演
练、加强宣导力度，确保各项业务持续、稳健运行，重要业务应急处置能力持续提升。6.6      合规风险管理合规风险是指因本行未能遵循法律、规则和准则及内部规章制度，可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务
损失或声誉损失的风险。
本行严格遵循《商业银行合规风险管理指引》的要求，通过建立健全合规风险管理框架，实现对合规风险的
有效识别和管理，确保依法合规经营。董事会是本行合规风险管理的最高决策机构，承担合规风险管理的最
终责任。高级管理层及其下设的风险管理委员会负责贯彻执行合规政策，审批有关重要事项。内控合规部为
合规风险管理牵头部门，协助高级管理层有效识别和管理本行所面临的合规风险。各业务条线和职能部门
为合规风险管理的具体管理和执行部门。
2018年，本行在合规风险管理、内部控制等方面成效显著。一是以深化整治市场乱象为切入点，切实夯实合
规经营理念的执行。二是以制定或修订制度和优化系统设置、实施风险排查或自查、开展培训宣导、报送报
表报告等多种形式，推进最新监管政策落实。三是分解落实案防责任，制定年度案防工作计划，有序开展风
险宣导、警示教育和“飞单”情景应急演练，保持零案件成果。四是通过合规提示、现场培训、法律合规咨询问
答汇编等多种形式宣导合规文化。6.7      反洗钱管理反洗钱是指为了预防通过各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、
贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪等犯罪所得及其收益的来源和性质的洗钱活动，依照
《中华人民共和国反洗钱法》等规定采取相关措施的行为。
2018年，本行全面加强反洗钱管理工作。一是设立反洗钱中心，从配足人力资源、明确职责分工、调增系统
用户、完善硬件配备等方面实施反洗钱集中处理工作模式，反洗钱监控专业水平显著提高。二是落实主体责
任，调整反洗钱领导小组组织架构，反洗钱工作领导小组组长由董事长担任，副组长由行长担任，小组成员
增加至全体高级管理层，成员单位覆盖全行所有部门及机构，反洗钱主体责任进一步落实。三是优化系统模
型，提升预警覆盖面，更新系统内置模型，日均异常交易报告甄别较系统优化前大幅增加，预警覆盖面进一
步提升。四是落实监管新规要求，加强受益所有人及特定自然人识别、强化跨境交易洗钱风险识别和控制，
从产品、机构、客户、账户四个维度完善反洗钱制度体系。6.8      声誉风险管理声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。
声誉风险可能产生于银行经营管理的任何环节，通常与信用风险、市场风险、操作风险和流动性风险等交叉
存在，相互作用。
本行按照《商业银行声誉风险管理指引》的要求，建立健全声誉风险组织架构体系。董事会是本行声誉风险
管理的最高决策机构，董事会下设的风险管理委员会负责制定与本行战略目标相匹配的声誉风险管理政
策，审批本行声誉风险偏好，确保声誉风险偏好与资本实力、内部资本充足目标相适应。高级管理层及其下
设的风险管理委员会负责执行董事会风险管理委员会审定的声誉风险管理政策，领导全行的声誉风险管理
工作。本行配置了专门的舆情监控岗位和声誉风险管理岗位，负责声誉风险的日常管理。
2018年，本行持续完善声誉风险体系建设，并强化声誉风险的识别、评估、监测、控制、缓释和评价工作，有
效提升全行声誉风险管理意识和执行力度。一是通过修订声誉风险管理政策，完善声誉风险管理流程。二是
通过优化完善声誉风险监测指标体系及声誉风险重要诱发因素列表，加强对声誉风险因素的事前控制和缓
释。三是通过组织开展声誉风险情景分析，针对可能发生的风险事件提出改进声誉风险管理的措施。四是通
过开展声誉风险应急演练，验证本行声誉风险事件应急处理流程的有效性及合理性，提高应对声誉风险的
能力。五是通过宣导“七心一意”特色服务理念，开展网点文明服务系列培训，不断强化全行服务意识，着力
提升服务质量和社会形象，从源头上防范和减少负面舆情的发生。2018年，本行声誉风险管理情况良好，未
发生重大声誉风险事件，树立了良好的企业形象。018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180197.3      慈善公益活动在慈善公益方面，本行以“华商银行义工小分队”为平台，积极鼓励员工参与捐赠扶贫、关注弱势群体等公益
活动，全力践行志愿服务精神。2018年4月，在世界自闭症关注日到来之际，本行前往深圳紫飞语特殊儿童康
复中心，帮助康复中心改善办公设施，这也是本行连续三年开展此类爱心捐赠探访活动。此外，本行面向员
工代售“香港明爱慈善抽奖券”，邀请客户参加并赞助母行工银亚洲主办的慈善高球日活动，所筹善款全数
捐赠香港慈善公益团体，积极履行企业社会责任。7.4      关爱员工本行始终坚持以人为本的发展战略，为员工营造温馨和谐的企业氛围。本行建立了完善的休假制度，员工享
有多种类型假期，如年假、病假、事假、婚假、丧假、产检假、陪产假、产假、生日假、考试假等，女员工依法享受
妇女节、生育及哺乳等假期，并在休生育假期间享受政府规定的生育津贴；本行重视员工健康与安全保障，
除了根据国家和当地政府相关政策规定为员工购买了工伤保险以外，还为全体员工购买了商业保险，并每
年组织员工进行身体健康检查；同时对于身患重疾或生活困难的员工，本行及时为其提供帮扶补助，帮助员
工渡过困难。
同时，本行充分利用深圳市和福田区政府优惠政策，积极为员工申请产业人才住房、公共租赁住房、应届毕
业生租房补贴等，确保员工安居乐业。此外本行为员工搭建了良好的沟通交流平台，通过多元化的特色主题
企业文化活动及固定体育健身活动，极大丰富了员工的业余文化生活，有效增强了企业凝聚力。7.      社会责任
7.1      服务实体经济、关注节能环保本行贯彻落实国家“金融服务实体经济发展”的战略部署，全面参与深圳市深化小微企业金融服务活动，将
支持小微企业发展与追求自身发展紧密结合，先后推出“助力贷”“简易贷”“微票通”等创新业务，多措并举推
进普惠战略实施，全力提升普惠金融服务实体经济的能力。为认真落实中国银行业监督管理委员会《绿色信
贷指引》的要求，牢固树立绿色金融理念，本行将绿色发展融入到银行愿景、发展战略、信贷文化、制度建设、
管理流程、产品服务等银行血脉之中。截至2018年末，本行已无“两高一剩”行业贷款，绿色信贷涉及公司数
量共3户。此外，本行坚持倡导科学节能，在内部资源管理上，要求员工树立科学节能意识，在日常工作生活
中避免水、电、办公耗材等资源的浪费，提倡双面打印和办公耗材回收再利用，通过电邮、电话及视频会议等
现代通讯方式降低出差频率，减少对社会资源的占用和环境污染。7.2      保护客户权益2018年，本行消费者权益保护工作（以下简称“消保工作”）主要围绕制度建设、管理升级、公众宣传教育、培
训与学习、内部考核等事项开展，取得显著成效，全年未发生消费者投诉及诉讼事件。具体开展情况如下：
一是夯实消保工作根基、健全消保工作管理机制。2018年，本行一方面对消保工作纲领性文件《华商银行消
费者权益保护工作管理办法》进行修订，明确董事会、高级管理层等职责划分，新增及修订消保相关的制度
35项。另一方面，通过将消保工作纳入董事会层级、成立了专职部门、举办了全行范围的专题现场会议等方
式，健全消保工作管理机制，提升全行消保工作质效。
二是进一步加强公众宣传教育工作。本行制定《华商银行金融知识宣传教育工作实施细则》，制度的落地有
利于本行进一步加强金融知识宣传教育工作。2018年本行一方面积极响应监管号召，组织开展了“金融消
费者权益日”“防范非法集资宣传月”“普及金融知识，守住‘钱袋子’宣传月”“金融知识普及月  金融知识进
万家”等活动；另一方面，本行日常金融知识宣传教育以网点为主要阵地，通过网点宣传教育专区、LED显示
屏、数字电视等对社会公众及个人客户开展金融知识宣传教育，同时本行不定期通过官网消保栏目、微信公
众号、短信等推送金融知识。
三是加强网点管理，提升服务质量。本行根据中国银行业营业网点文明规范及行内制度，全行4个营业网点
均设置无障碍设施、爱心服务窗口、手语服务专用窗口、涉外服务窗口等；参照《中国银行业营业网点文明规
范服务考核评价体系》，对营业网点环境管理、服务功能、信息管理等十个模块进行核对和完善,补充及更新
指示牌、便民设施等达50余项，总行营业部获得“2018年银行业文明规范服务千佳单位”荣誉称号。
四是通过加强内部学习、自查、考核等，确保消保工作落实到位。一方面有序开展消保相关培训，全行开展消
保专题面授培训15场、消保网络培训1场及其他消保相关培训36场，培训内容包括监管规定、本行制度要求
等，有效体现消费者权益保护理念及要求。另一方面全年通过消保工作合规自查，加强消保部门对消保工作
的督导和落实，每月开展员工行为排查，避免侵害消费者权益事件发生，并将各相关部门消保工作开展情况
纳入综合绩效“消费者权益保护”考核指标。020华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018021年度荣誉
8.      年度荣誉2018年1月，本行荣获中国债券登记结算有限责任公司颁发的2017年度“优秀自营机构奖”。
2018年2月，本行荣获深圳市福田区人民政府颁发的2017年度“福田区纳税百强企业”荣誉称号。
2018年3月，本行深圳分行荣获深圳市妇女联合会颁发的“巾帼文明岗”称号。
2018年3月，本行荣获中国外汇交易中心颁发的2017年度银行间外汇市场“最大进步会员奖”。
2018年4月，本行荣获深圳金融电子结算中心有限公司组织的2017年深圳支付清算系统安全运营工作综合
考评“优良”的殊荣。
2018年11月，在深圳市银行业协会组织的2017年度深圳市银行业社会责任评比中，本行荣获“最佳组织奖”。
2018年12月，本行营业部荣获中国银行业协会颁发的“2018年银行业文明规范服务千佳单位”荣誉称号。
2018年12月，本行荣获《深圳特区报》颁发的“2018年度外资银行品牌奖”。
2018年12月，本行再获深圳市企业社会责任促进会颁发的社会责任评价最高级别“三星级”荣誉奖牌。9.     年度重要事项
9.1    获批2018年度大额存单发行额度68亿元2018年2月，本行获批2018年度大额存单发行额度68亿元。9.2    顺利通过“深圳市总部企业”认定2018年3月，本行顺利通过“深圳市总部企业”认定。
9.3    成为深圳市首家开办公积金贷款业务的外资银行2018年5月，本行成为深圳市首家开办公积金贷款业务的外资银行。9.4    2018年综合财务实力信用等级由 AA+ 调升至AAA2018年5月，中诚信国际将本行2018年主体信用等级由 AA+ 调升至AAA，评级展望为稳定。9.5    获得深圳市福田区“总部经营支持”和“金融业内设机构”两项产业发展奖励2018年10月，本行获得深圳市福田区“总部经营支持”和“金融业内设机构”两项产业发展奖励，
这是本行连续第三年获此殊荣。9.6    成为深圳市商业联合会副会长单位2018年11月，本行成为深圳市商业联合会副会长单位。9.7    首次成功发行人民币50亿元金融债券2018年12月，本行首次成功发行金融债券，共募集资金50亿元。022华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180232018.12.31026028
030
031
033
034审计报告毕马威华振深审字第1900050号华商银行董事会：
一、 审计意见
我们审计了后附的第28页至第115页的华商银行 (以下简称“贵行”) 财务报表，包括2018年12月31日的资产负债表，2018年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及相关财务报表附注。我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照中华人民共和国财政部颁布的企业会计准则 
的规定编制，公允反映了贵行2018年12月31日的财务状况以及2018年度的经营成果和现金流量。(以下简称“企业会计准则”)二、 形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则 (以下简称“审计准则”) 的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审
计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵行，并履行了职业道
德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。三、 其他信息
贵行管理层对其他信息负责。其他信息包括贵行2018年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。
四、 管理层和治理层对财务报表的责任
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估贵行的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项  (如适用)，并运用持续经营假设，除非贵行计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督贵行的财务报告过程。026华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018五、 注册会计师对财务报表审计的责任
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报
告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或
错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大
的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：
(1)识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的
审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由
于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。(2)了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。
(3)评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
(4)对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对贵行持续经营能力产生重大
疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报
告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报
告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致贵行不能持续经营。(5)评价财务报表的总体列报、结构和内容 (包括披露) ，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。毕马威华振会计师事务所 (特殊普通合伙)  
深圳分所  
 
 
 
 
 
中国 深圳中国注册会计师
                                  吴源泉
 
              刘西茜
                  2019年3月20日华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018027资产负债表资产
          现金及存放中央银行款项
          存放同业及其他金融机构款项
          拆出资金
          衍生金融资产
          买入返售金融资产
          应收利息
         发放贷款和垫款
         金融投资
                - 交易性金融资产
                - 债权投资
                - 其他债权投资
                - 可供出售金融资产
                - 持有至到期投资
         投资性房地产
         固定资产
         无形资产
         递延所得税资产
         其他资产
资产总计附注6
7
8
48(5)
9
16
10
11
11.1
11.2
11.3
11.4
11.5
12
13
14
15
16刊载于第34页至第115页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。2018年12月31日
(金额单位：人民币元)
2017年
12月31日10,686,662,131
6,001,897,262
  36,732,188,330
-
3,937,356,000
867,889,770
  48,961,846,737
609,308,183
-
-
5,401,756,810
14,319,627,988
2,885,477
24,633,616
3,791,318
199,068,554
16,271,608
127,765,183,7842018年
12月31日7,205,980,090
2,987,411,157
30,858,925,769
25,067,856
1,373,394,909
-
60,093,388,007
122,499,972
17,620,225,523
5,928,498,660
-
-
2,576,480
30,187,546
3,831,014
220,292,822
17,809,757
126,490,089,562资产负债表（续）负债及所有者权益
负债
          向中央银行借款
          同业及其他金融机构存放款项
          拆入资金
          交易性金融负债
          衍生金融负债
          卖出回购金融资产款
          吸收存款
          应付利息
          已发行债务证券
          应付职工薪酬
          应交税费
          其他负债
负债合计
所有者权益
         实收资本
         资本公积
         其他综合收益
         盈余公积
         一般风险准备
         未分配利润
所有者权益合计
负债及所有者权益总计附注17
18
19
20
48(5)
21
22
23
24
5(3)
2526
27
28
29
30
31(2)此财务报表已于2019年3月20日获本行董事会批准。
刊载于第34页至第115页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。2018年12月31日
(金额单位：人民币元)
2017年
12月31日-
44,806,556,963
12,993,437,645
-
31,291,222
2,115,872,809
51,338,761,589
2,331,981,817
3,457,218,809
64,238,816
153,688,907
39,562,073
117,332,610,6504,150,000,000
(42,047,083)
(650,961,129)
703,393,757
1,743,577,191
4,528,610,398
10,432,573,134
127,765,183,7842018年
12月31日229,983,450
55,894,627,182
8,281,659,064
3,193,877,491
44,499,870
3,263,485,917
38,270,127,214
-
5,008,272,211
87,902,894
265,569,842
47,087,340
114,587,092,4754,150,000,000
(42,047,083)
(227,276,301)
821,664,480
1,785,824,295
5,414,831,696
11,902,997,087
126,490,089,562028华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018029利润表营业总收入
          利息净收入
          手续费及佣金净收入
          投资收益
          公允价值变动损失
          汇兑损失
          其他业务收入
营业总收入合计
营业总支出
          税金及附加
          业务及管理费
          信用减值损失
营业总支出合计
营业利润
   加：营业外收入
减：营业外支出
利润总额
减：所得税费用
净利润
其他综合收益的税后净额
     将重分类进损益的其他综合收益
          其他债权投资公允价值变动损益
          其他债权投资信用减值准备
          可供出售金融资产公允价值变动损益
综合收益总额附注32
33
34
35
3637
38
3940412018年度
(金额单位：人民币元)
2017年1,890,011,990
218,829,861
84,767,362
(27,229,256)
(179,605,073)
2,634,425
1,989,409,309(22,011,846)
(301,197,091)
(81,119,134)
(404,328,071)
1,585,081,238
4,010,672
(136,804)
1,588,955,106
(407,465,897)
1,181,489,209-
-
(411,250,883)
770,238,3262018年2,036,625,474
148,993,385
108,032,946
(3,826,494)
(37,960,961)
21,413,947
2,273,278,297(22,788,646)
(332,558,481)
(339,596,647)
(694,943,774)
1,578,334,523
4,086,326
(639,290)
1,581,781,559
(399,074,331)
1,182,707,228421,886,472
73,827
-
1,604,667,527现金流量表经营活动产生的现金流量：
          发放贷款及垫款净减少额
          存放中央银行款项净减少额
          存放同业款项净减少额
          同业及其他金融机构存放款项净增加额
          拆入资金净增加额
          拆出资金净减少额
          向中央银行借款净增加额
          卖出回购款项净增加额
          以公允价值计量且其变动计入当期
               损益的金融负债款项净额
          收取利息、手续费及佣金的现金
          收到其他与经营活动有关的现金
          经营活动现金流入小计
          吸收存款净减少额
          发放贷款和垫款净增加额
          拆出资金净增加额
          拆入资金净减少额
          卖出回购款项净减少额
          支付利息、手续费及佣金的现金
          支付给职工以及为职工支付的现金
          支付的各项税费
          支付其他与经营活动有关的现金
          经营活动现金流出小计
经营活动使用的现金流量净额附注42(1)2018年
-
827,436,761
2,997,595,300
10,340,963,588
-
6,729,518,330
229,983,450
1,147,352,000
3,173,000,000
5,578,829,517
24,163,747
31,048,842,693
14,061,448,120
11,487,082,754
-
4,790,666,637
-
4,275,150,860
207,051,049
475,928,934
141,646,379
35,438,974,733
(4,390,132,040)2018年度
(金额单位：人民币元)
2017年
251,739,693
3,034,434,130
613,397,607
32,337,944,574
8,419,633,123
-
-
-
-
4,582,546,714
6,238,773
49,245,934,614
15,129,866,603
-
10,530,161,662
-
25,909,460,495
2,395,247,175
194,096,486
621,076,967
262,741,514
55,042,650,902
(5,796,716,288)刊载于第34页至第115页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。030华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018刊载于第34页至第115页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180312018年
9,039,371,186
911,325,337
32,737
9,950,729,260
11,519,738,479
13,748,006
11,533,486,485
(1,582,757,225)
4,994,245,283
-
-
4,994,245,28342,781,191
3,457,218,809
3,500,000,000
1,494,245,2832,080,524
(4,476,563,458)
10,869,942,494
6,393,379,0362018年度
(金额单位：人民币元)
2017年
17,321,003,785
964,634,267
29,818
18,285,667,870
11,624,744,688
5,927,816
11,630,672,504
6,654,995,366
-
8,971,134
5,450,000,000
5,458,971,13466,169,050
3,690,000,000
3,756,169,050
1,702,802,084(3,217,700)
2,557,863,462
8,312,079,032
10,869,942,494现金流量表（续）投资活动产生的现金流量：
          收回投资收到的现金
          取得投资收益收到的现金
          处置固定资产和其他资产所收到的现金
          投资活动现金流入小计
          投资债券、理财支付的现金
          购置固定资产及无形资产支付的现金
          投资活动现金流出小计
投资活动 (使用) / 产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量：
          发行债券收到的现金
          吸收投资收到的现金
          发行同业存单收到的现金
          筹资活动现金流入小计支付同业存单利息
          偿还已到期同业存单支付的现金
          筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净额汇率变动对现金及现金等价物的影响
现金及现金等价物净 (减少) / 增加额
加：年初现金及现金等价物余额
年末现金及现金等价物余额附注42(2)42(3)刊载于第34页至第115页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。032华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018所有者权益变动表附注2017年12月31日
会计政策变更
2018年1月1日余额
本年增减变动金额
     1.综合收益总额
     2.所有者投入资本
     3.利润分配
31(1)
     - 提取盈余公积
     - 提取一般风险准备 30
     上述1-3小计
2018年12月31余额实收资本
4,150,000,000
-
4,150,000,000-
-
-
-
-
4,150,000,000资本公积 其他综合收益
(650,961,129)
(42,047,083)
-
1,724,529
(649,236,600)
(42,047,083)-
-
-
-
-
(42,047,083)421,960,299
-
-
-
421,960,299
(227,276,301)2018年盈余公积 一般风险准备
1,743,577,191
703,393,757
-
-
1,743,577,191
703,393,7572018年度
(金额单位：人民币元)
未分配利润 所有者权益合计
10,432,573,134
4,528,610,398
(135,968,103)
(134,243,574)
10,298,329,560
4,392,642,295-
-
118,270,723
-
118,270,723
821,664,480-
-
-
42,247,104
42,247,104
1,785,824,2951,182,707,228
-
(118,270,723)
(42,247,104)
1,022,189,401
5,414,831,6961,604,667,527
-
-
-
1,604,667,527
11,902,997,087附注2017年1月1日余额
本年增减变动金额
     1.综合收益总额
     2.所有者投入资本
     3.利润分配
31(1)
     - 提取盈余公积
     - 提取一般风险准备 30
     上述1-3小计
2017年12月31日余额实收资本
4,150,000,000资本公积 其他综合收益
(51,018,217)
(239,710,246)2017年盈余公积 一般风险准备
585,244,836
1,510,319,668未分配利润 所有者权益合计
3,698,527,633
9,653,363,674-
-
-
-
-
4,150,000,000-
8,971,134
-
-
8,971,134
(42,047,083)(411,250,883)
-
-
-
(411,250,883)
(650,961,129)-
-
118,148,921
-
118,148,921
703,393,757-
-
-
233,257,523
233,257,523
1,743,577,1911,181,489,209
-
(118,148,921)
(233,257,523)
830,082,765
4,528,610,398770,238,326
8,971,134
-
-
779,209,460
10,432,573,134刊载于第34页至第115页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018033财务报表附注
1.       本行基本情况(金额单位：人民币元)财务报表附注（续）
3.      主要会计政策和主要会计估计华商银行 (以下简称“本行”) 经中国人民银行批准于1993年5月28日设立，并于1993年6月23日正式成立，企业法人营业执
照注册号为914403006188746316号。
本行设立时注册资本为美元3,000万元，出资方及出资比例分别为：中国工商银行占30%、香港中旅(集团)有限公司占
30%、香港华人银行有限公司占40%。经过历次资本的变动后至2004年12月31日，注册资本为美元8,530万元(折合人民币
72,078万元) ，出资方及出资比例分别为：中国工商银行占75%、香港华人银行有限公司占25% 。2005年8月12日，经原中国
银行业监督管理委员会 (现称“中国银行保险监督管理委员会”，以下简称“银保监会”) 银监函 [2005] 197号文以及香港金
融管理局批准本行原股东中国工商银行和中信嘉华银行有限公司  (香港华人银行有限公司)  将其分别持有的本行75%和
25%的股权让给中国工商银行 (亚洲) 有限公司。股权转让后，中国工商银行 (亚洲) 有限公司是本行唯一股东，本行成为外
商独资银行。
经过多次增资后，截至2018年12月31日，本行注册资本为等值人民币4,150,000,000元。
本行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股
票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从
事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；基金销售；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。2.      财务报表编制基础本行以持续经营为基础编制财务报表。
(1)  遵循企业会计准则的声明
本财务报表符合中华人民共和国财政部 (以下简称“财政部”) 颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行2018
年12月31日的财务状况、2018年度的经营成果和现金流量。
(2)  会计年度
本行的会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
(3)  记账本位币及列报货币
本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主要业务收支的计价和
结算币种。(1)  外币折算
本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始确认时按交易发生日的即期汇率
或即期汇率的近似汇率折合为人民币。即期汇率的近似汇率是按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似
的当期平均汇率。
于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算，汇兑差额计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项
目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。
(2)  现金和现金等价物的确定
现金和现金等价物包括库存现金、存放中央银行超额存款准备金、原到期日在三个月以内的存放同业款项、拆出资金和买
入返售金融资产。
(3)  投资性房地产
本行将持有的为赚取租金或资本增值，或两者兼有的房地产划分为投资性房地产。本行采用成本模式计量投资性房地产，
即以成本减累计折旧及减值准备 (参见附注3(8)) 在资产负债表内列示。本行将投资性房地产的成本扣除预计净残值和累
计减值准备后在使用寿命内按年限平均法计提折旧。预计净残值
10%折旧率
3%使用寿命
30年房屋及建筑物
(4)  固定资产
固定资产指本行为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。
固定资产以成本减累计折旧及减值准备 (参见附注3(8)) 在资产负债表内列示。
外购固定资产的初始成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的支出。
对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关的经济利润很可能流入本行时资
本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；与固定资产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。
报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面金额之间的差额，并于报废或处置日在损益中确认。034华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018035财务报表附注（续）
(4)  固定资产（续）
本行将固定资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在其使用寿命内按年限平均法计提折旧。各类固定资产的使用
寿命、预计净残值和折旧率分别为：使用寿命
20年 / 5年
3年 - 5年
4年 - 5年
5年残值率
10% / 10%
0%
5%
0% - 10%折旧率
4.50% / 18.00%
20.00% - 33.33%
19.00% - 23.75%
18.00% - 20.00%房屋及建筑物 / 自有房屋
装修
电子设备
交通运输工具
其他设备
本行至少在每年年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。
(5)  租赁
租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指无论所有权最终是否转移但实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和
报酬的租赁。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。
(a) 经营租赁租入资产
经营租赁租入资产的租金费用在租赁期内按直线法确认为相关资产成本或费用。
(b) 经营租赁租出资产
经营租赁的租金收入在租赁期内按直线法确认为收入。经营租赁租出资产发生的初始直接费用，金额较大时予以资本化，
在整个租赁期内按照与确认租金收入相同的基础分期计入当期损益；金额较小时，直接计入当期损益。
(6)  无形资产
无形资产以成本减累计摊销 (仅限于使用寿命有限的无形资产) 及减值准备 (参见附注3(8) ) 在资产负债表内列示。
对于使用寿命有限的无形资产，本行将无形资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后按直线法在预计使用寿命期内
摊销，各无形资产的摊销年限、残值率分别为：
类别
软件开发费
外购软件
其他无形资产摊销年限
5年
2 - 10年
10年残值率
0%
0%
0%财务报表附注（续）(7)  金融工具
本行的金融工具包括货币资金、存放中央银行款项、存放同业款项、拆放同业、发放贷款和垫款、同业存放款项、客户存款、
应付职工薪酬、应付债券、债券投资及股本等。
(a) 金融资产及金融负债的确认和初始计量
金融资产和金融负债在本行成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确认。
除不具有重大融资成分的应收账款外，在初始确认时，金融资产及金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关
交易费用计入初始确认金额。对于不具有重大融资成分的应收账款，本行按照根据附注3(9)  的会计政策确定的交易价格
进行初始计量。
(b) 金融资产的分类和后续计量
(i) 本行金融资产的分类
本行通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始确认时将金融资产分为不同类别：以摊
余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产。
除非本行改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期
间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金
融资产：
- 本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；
- 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其
变动计入其他综合收益的金融资产：
- 本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；
- 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
对于非交易性权益工具投资，本行可在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的金融资产。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。036华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018037财务报表附注（续）财务报表附注（续）除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本行将其余所有的金融资产分类为
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本行可以将本应
以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产。
管理金融资产的业务模式，是指本行如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本行所管理金融资产现金流量的
来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本行以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行
管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。
本行对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和
以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、
与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本行对可能导致金融资
产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。
(ii) 本行金融资产的后续计量
- 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失 (包括利息和股利收入) 计入当期损益，除非
该金融资产属于套期关系的一部分。
- 以摊余成本计量的金融资产
初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金
融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。
- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入
当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益
中转出，计入当期损益。
- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。股利收入计入损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止
确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。
(c) 金融负债的分类和后续计量
本行将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、财务担保负债及以摊余成本计量的金融负
债。
- 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债该类金融负债包括交易性金融负债 (含属于金融负债的衍生工具) 和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融负债。
初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失  (包括利息费用)  计
入当期损益。
- 以摊余成本计量的金融负债
初始确认后，对其他金融负债采用实际利率发以摊余成本计量。
(d) 抵销
金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产
负债表内列示：
- 本行具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；
- 本行计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。
(e) 金融资产和金融负债的终止确认
满足下列条件之一时，本行终止确认该金融资产：
- 收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
- 该金融资产已转移，且本行将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；
- 该金融资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对该金融资
产的控制。
金融资产转移整体满足终止确认条件的，本行将下列两项金额的差额计入当期损益：
- 被转移金融资产在终止确认日的账面价值；
- 因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额 (涉及转
移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资) 之和。
金融负债 (或其一部分) 的现时义务已经解除的，本行终止确认该金融负债 (或该部分金融负债) 。038华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018039财务报表附注（续）(f) 减值
本行以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：
- 以摊余成本计量的金融资产；
- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资；
本行持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的债
权投资或权益工具投资，指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资，以及衍生金融资产。
预期信用损失的计量
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本行按照原实际利率折
现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。
在计量预期信用损失时，本行需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限 (包括考虑续约选择权) 。
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。
未来12个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12个月内 
可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。
本行对满足下列情形的金融工具按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，对其他金融工具按照相
当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备：
- 该金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险；或
- 该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著着增加。
具有较低的信用风险
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即便较长时期内经济形势和
经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的信用风
险。
信用风险显著增加
本行通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内
发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。
在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本行考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的
信息，包括前瞻性信息。(若金融工具的预计存续期少于12个月，则为预计存续期)财务报表附注（续）
- 信用利差显著上升；
- 借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
- 申请宽限期或债务重组；
- 借款人经营情况的重大不利变化；
- 担保物价值变低 (仅针对抵质押贷款) ；
- 出现现金流 / 流动性问题的早期迹象，例如应付账款 / 贷款还款的延期；
- 如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款。
根据金融工具的性质，本行以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基础
进行评估时，本行可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。如果逾期超过30日，本
行确定金融工具的信用风险已经显著增加。
已发生信用减值的金融资产
本行在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已
发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减
值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：
- 发行方或债务人发生重大财务困难；
- 债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；
- 本行出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；
- 债务人很可能破产或进行其他财务重组；
- 发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。
- 逾期超过90天
预期信用损失准备的列报
为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本行在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准
备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资
产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本行在其他综合收益
中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。
核销
如果本行不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成
相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本行确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被
减记的金额。但是，被减记的金融资产仍可能受到本行催收到期款项相关执行活动的影响。
已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。040华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018041财务报表附注（续）(8) 资产减值准备
除附注3(7)(f) 中涉及的资产减值外，其他资产的减值按下述原则处理：
本行在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：
- 固定资产
- 无形资产
- 采用成本模式计量的投资性房地产
本行对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。
可收回金额是指资产的公允价值  (参见附注3(9))  减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高
者。
资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前
折现率对其进行折现后的金额加以确定。
可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会减记至可收回金额，减记的金额确
认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。
资产减值损失一经确认，在以后会计期间不会转回。
(9) 公允价值的计量
除特别声明外，本行按下述原则计量公允价值：
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。
本行估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征 (包括资产状况及所在位置、对
资产出售或者使用的限制等) ，并采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值
技术主要包括市场法、收益法和成本法。
(10) 职工薪酬
(a) 短期薪酬
本行在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、奖金、医疗保险费、工伤保险费和
生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并计入当期损益。
(b) 离职后福利 - 设定提存计划
本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设立管理的社会保障体系中的基本养
老保险。基本养老保险的缴费金额按国家规定的基准和比例计算。本行在职工提供服务的会计期间，将应缴存的金额确认
为负债，并计入当期损益。
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018042财务报表附注（续）(11) 所得税
除直接计入所有者权益 (包括其他综合收益) 的交易或者事项产生的所得税外，本行将当期所得税和递延所得税计入当期
损益。
当期所得税是按本年度应税所得额，根据税法规定的税率计算的预期应交所得税，加上以往年度应付所得税的调整。
资产负债表日，如果本行拥有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行，那么当期所得
税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列示。
递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。暂时性差异是指资产或负债的
账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能
取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。
资产负债表日，本行根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的税法规定，按照预期收回该资产或
清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债的账面金额。
资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵
扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转
回。
资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：
- 纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；
- 并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税
主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得
税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。
(12) 预计负债
如果与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济利益流出本行，以及有关金额能
够可靠地计量，则本行会确认预计负债。对于货币时间价值影响重大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确
定。
(13) 收入确认
收入是本行在日常活动中行程的、会导致所有者权益增加且与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。(a) 利息收入
利息收入是按借出货币资金的时间和实际利率计算确定。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018043财务报表附注（续）财务报表附注（续）(b) 手续费收入
本行在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关服务的控制权时，确认收入。
合同中包含两项或多项履约义务的，本行在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比
例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。
交易价格是本行因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。本行确认的交易价
格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。预期将退还给客户的款项作为退货
负债，不计入交易价格。合同中存在重大融资成分的，本行按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应
付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。
客户在本行履约的同时即取得并消耗本行履约所带来的经济利益时，本行属于在某一段时间内履行履约义务，否则，属
于在某一时点履行履约义务。
对于在某一时段内履行的履约义务，本行在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，本行已经发
生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。
对于在某一时点履行的履约义务，本行在客户取得相关服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控
制权时，本行会考虑下列迹象：
- 本行就该服务享有现时收款权利；
- 客户已接受该服务等。
本行已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利  (且该权利取决于时间流逝之外的其他因素)  作为合同资产列示，
合同资产以预期信用损失为基础计提减值。本行拥有的、无条件 (仅取决于时间流逝) 向客户收取对价的权利作为应收款
项列示。本行已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债列示。
(14) 政府补助
政府补助是本行从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，但不包括政府以投资者身份向本行投入的资本。
政府补助在能够满足政府补助所附条件，并能够收到时，予以确认。
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量。
与资产相关的政府补助，本行将其确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入其他收益
或营业外收入。与收益相关的政府补助，如果用于补偿本行以后期间的相关成本费用或损失的，本行将其确认为递延收
益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入其他收益或营业外收入；否则直接计入其他收益或营业外收入。(15) 关联方
一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制的，构成关联方。关
联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方。
(16) 分部报告
本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。如果两个或多个经营分部存在相似经济特征且同
时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提供
劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同或相似性的，可以合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重要
性原则后确定报告分部。
本行在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所采用的会计政策与编制本行财务
报表所采用的会计政策一致。
(17) 主要会计估计及判断
编制财务报表时，本行管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及资产、负债、收入及费用的金
额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本行管理层对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会
计估计变更的影响在变更当期和未来期间予以确认。
除附注3(3) 、3(4) 和3(6) 载有关于成本模式计量的投资性房地产、固定资产及无形资产等资产的折旧及摊销和附注3(7)
(f) 和3(8) 中载有各类资产减值涉及的会计估计外，其他主要的会计估计如下：
(a) 贷款及应收款项减值
本行以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。当金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险，或
金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加时，本行按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准
备。对其他金融工具本行按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。
本行在每个资产负债表日重新计量预期信用损失。此外，本行定期审阅运用预期信用损失模型确定减值准备的过程中涉
及到的若干关键参数和假设，包括损失阶段划分，违约概率、违约损失率、违约风险暴露等参数估计，前瞻性调整及其他
调整因素等。
(b) 所得税及递延所得税
确定所得税涉及对某些交易未来税务处理的判断。本行慎重评估各项交易的税务影响，并计提相应的所得税。本行定期
根据更新的税收法规重新评估这些交易的税务影响。递延所得税资产按可抵扣税务亏损及可抵扣暂时性差异确认。递延
所得税资产只会在未来应纳税所得很有可能用作抵销有关递延所得税资产时确认，所以需要管理层判断获得未来应纳
税所得的可能性。本行持续审阅对递延所得税的判断，如果预计未来很可能获得能利用的未来应纳税所得，将确认相应
的递延所得税资产。044华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018045财务报表附注（续）
4.      主要会计政策的变更
(1) 变更的内容及原因
财政部于2017年及2018年颁布了以下企业会计准则修订：
-《企业会计准则第14号——收入 (修订) 》(“新收入准则”)
-《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量 (修订) 》(“新CAS 22”) 、《企业会计准则第23号——金融资产转移 (修订) 》
(“新CAS 23”) 、《企业会计准则第24号——套期会计 (修订) 》(“新CAS 24”) 及《企业会计准则第37号——金融工具列报 (修
订) 》(“新CAS 37”) (以上4项统称“新金融工具准则”)
-《关于修订印发2018年度金融企业财务报表格式的通知》(财会 [2018] 36号)
本行自2018年1月1日起执行上述企业会计准则修订，对会计政策相关内容进行调整。
(2) 变更的主要影响
(a) 新收入准则
新收入准则取代了财政部于2006年颁布的《企业会计准则第14号——收入》及《企业会计准则第15号——建造合同》 
称“原收入准则”) 。
在原收入准则下，本行以风险报酬转移作为收入确认时点的判断标准。对于提供劳务收入按照资产负债表日的完工百分
比法进行确认。
在新收入准则下，本行以控制权转移作为收入确认时点的判断标准：
-本行在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时，确认收入。在满足一定条件时，本行属于
在某一段时间内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务。合同中包含两项或多项履约义务的，本行在合同开
始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至
各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是本行因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代
第三方收取的款项。本行确认的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金
额。合同中存在重大融资成分的，本行按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价
格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。
本行仅对在2018年1月1日尚未完成的合同的累积影响数调整本行2018年年初累计盈余及财务报表其他相关项目金额。
采用新收入准则未对本行财务状况和经营成果产生重大影响。
(b) 新金融工具准则
新金融工具准则修订了财政部于2006年颁布的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23
号——金融资产转移》和《企业会计准则第24号——套期保值》以及财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金
融工具列报》(统称“原金融工具准则”) 。(统财务报表附注（续）分类和计量
新金融工具准则将金融资产划分为三个基本分类：(1) 以摊余成本计量的金融资产； (2) 以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的金融资产；及 (3) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在新金融工具准则下，金融资产的分
类是基于本行管理金融资产的业务模式及该资产的合同现金流量特征而确定。新金融工具准则取消了原金融工具准则
中规定的持有至到期投资、贷款和应收款项及可供出售金融资产三个分类类别。根据新金融工具准则，嵌入衍生工具不
再从金融资产的主合同中分拆出来，而是将混合金融工具整体适用关于金融资产分类的相关规定。
采用新金融工具准则对本行金融负债的会计政策并无重大影响。
2018年1月1日，本行没有将任何金融资产或金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融
负债，也没有撤销之前的指定。
减值
新金融工具准则以“预期信用损失”模型取代原金融工具准则中的“已发生损失”模型。在“预期信用损失”模型下，主体不
必在损失事件发生后才确认减值损失，而是必须基于相关资产及事实和情况，按照12个月预期信用损失或整个存续期预
期信用损失来确认和计量预期信用损失，由此会提早确认信用损失。
“预期信用损失”模型适用于下列项目：
- 以摊余成本计量的金融资产；
- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资
本行按照新金融工具准则的规定，除某些特定情形外，对金融工具的分类和计量  (含减值)  进行追溯调整，将金融工具原
账面价值和在新金融工具准则施行日  (即2018年1月1日)  的新账面价值之间的差额计入2018年年初留存收益或其他综
合收益。同时，本行未对比较财务报表数据进行调整。
套期会计
新金融工具准则没有从根本上改变原金融工具准则中计量和确认套期无效部分的要求。然而，该准则对于使用套期会计
的交易类型提供了更大的灵活性。
披露
新金融工具准则引入大量新的披露要求，特别是有关信用风险和预期信用损失等内容。
过渡
新金融工具准则自2018年1月1日起适用。本行使用豁免权，不重述比较期信息，并于2018年1月1日将转换调整确认至年
初股东权益。046华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018047值
价
面
账2
2
S
A
C
新别
类
量
计值
价
面
账2
2
S
A
C
原别
类
量
计。
值
价
面
账
的
具
工
融
金
日
1
月
1
年
8
1
0
2
于
的
示
列
别
类
量
计
和
类
分
新
2
2
S
A
C
新
照
按
和
别
类
量
计
和
类
分
始
原
2
2
S
A
C
原
照
按
别
分
行
本
了
供
提
表
下）
续
（
注
附
表
报
务
财,,,,,1
3
1
2
6
6
6
8
6
0
14
0
9
7
4
6
1
0
0
66
0
1
2
1
3
7
9
6
6
34
8
7
0
6
8
6
3
9
30
4
7
4
0
1
2
5
8
8
4,,,,,,,,,,,3
8
1
8
0
3
9
0
6,,,,2
9
4
3
5
4
2
10
1
8
6
5
7
1
0
4
51
9
6
8
8
4
8
0
3
4
1,,,,,值
价
面
账下
2
2
S
A
C
新日
1
月
1
年
8
1
0
2,1
3
1
2
6
6
6
8
6
0
1,,,4
0
9
7
4
6
1
0
0
6,,,6
0
1
2
1
3
7
9
6
6
3,,,4
8
7
0
6
8
6
3
9
3,,--,0
4
7
4
0
1
2
5
8
8
4,,本
成
余
摊本
成
余
摊本
成
余
摊本
成
余
摊本
成
余
摊)产
资
融
金
性
易
交(益
损
期
当入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以)资
投
权
债本
成
余
摊(本
成
余
摊入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以)资
投
权
债
他
其(益
收
合
综
他
其,,,,,1
3
1
2
6
6
6
8
6
0
12
6
2
7
9
8
1
0
0
60
3
3
8
8
1
2
3
7
6
30
0
0
6
5
3
7
3
9
37
3
7
6
4
8
1
6
9
8
4,,,,,,,,,,,3
8
1
8
0
3
9
0
6,,,,8
0
6
1
7
2
6
10
1
8
6
5
7
1
0
4
58
8
9
7
2
6
9
1
3
4
1,,,,,)定
指(益
损
期
当)))))项
款
收
应
和
款
贷项
款
收
应
和
款
贷项
款
收
应
和
款
贷项
款
收
应
和
款
贷项
款
收
应
和
款
贷(((((本
成
余
摊本
成
余
摊本
成
余
摊本
成
余
摊本
成
余
摊入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以)))资
投
期
到
至
有
持项
款
收
应
和
款
贷产
资
融
金
售
出
供
可((本
成
余
摊本
成
余
摊入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以(益
收
合
综
他
其项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现：
产
资
融
金款
垫
及
款
贷
放
发项
款
售
返
入
买金
资
出
拆资
投
融
金产
资
他
其。
值
价
面
账
的
示
列
量
计
2
2
S
A
C
新
照
按
后
2
2
S
A
C
新
至
渡
过
日
1
月
1
年
8
1
0
2
为
整
调
值
价
面
账
债
负
融
金
及
产
资
融
金
的
示
列
量
计
2
2
S
A
C
原
照
按
行
本
将
表
下。
量
计
新
重
和
类
分
重
行
进
未
日
1
月
1
年
8
1
0
2
于
债
负
融
金
的
担
承
所
行
本
：
释
注）
续
（
注
附
表
报
务
财量
计
新
重-)
8
5
3
9
4
2
(,,)
4
2
2
6
7
8
4
3
(,)
6
1
2
5
9
4
(,类
分
重----值
价
面
账下
2
2
S
A
C
原日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2,1
3
1
2
6
6
6
8
6
0
1,,,2
6
2
7
9
8
1
0
0
6,,,0
3
3
8
8
1
2
3
7
6
3,,,0
0
0
6
5
3
7
3
9
3,,---,)
7
9
9
1
4
7
9
0
1
(,-------,7
3
7
6
4
8
1
6
9
8
4,,)
2
2
S
A
C
新(额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按
和
额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按
和
额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按
和
额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按金
资
出
拆额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按
和
额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按项
款
售
返
入
买项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现产
资
融
金
的
量
计
本
成
余
摊
以产
资
融
金益
收
合
综
他
其
入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以
至
出
：转
减备
准
失
损
用
信
期
：预
量
计
新
重额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按款
垫
及
款
贷
放
发048华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018049---,1
9
6
8
8
4
8
0
3
4
1,,---,)
7
9
2
9
3
1
1
1
(,---,8
8
9
7
2
6
9
1
3
4
1,,----入
转值
价
面
账下
2
2
S
A
C
新日
1
月
1
年
8
1
0
2量
计
新
重类
分
重值
价
面
账下
2
2
S
A
C
原日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2)续()
2
2
S
A
C
原备
准
失
损
用
信
期
预
：
量
计
新
重额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按(额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按资
投
期
到
至
有
持
：自
加产
资
融
金
的
量
计
本
成
余
摊
以资
投
权
债-资
投
融
金）
续
（
注
附
表
报
务
财050华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018-----,)
8
8
9
7
2
6
9
1
3
4
1
(,,-,8
8
9
7
2
6
9
1
3
4
1,,额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按)
2
2
S
A
C
新资
投
期
到
至
有
持-资
投
融
金(额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按资
投
权
债
至
出
转
：
减--,2
9
4
3
5
4
2
1,--,)
6
1
1
8
1
8
3
(,-----,8
0
6
1
7
2
6
1,,8
4
8
9
2
5
5
9
4
0
2
1,,值
价
面
账下
2
2
S
A
C
新日
1
月
1
年
8
1
0
2-,3
8
1
8
0
3
9
0
6,,3
8
1
8
0
3
9
0
6,,)
8
0
2
0
2
3
0
6
1
(,-量
计
新
重类
分
重------,6
5
0
0
5
8
5
5
6
0
2
1,,值
价
面
账下
2
2
S
A
C
原日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2-,3
8
1
8
0
3
9
0
6,,3
8
1
8
0
3
9
0
6,备
准
失
损
用
信
期
预
：
量
计
新
重额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按产
资
他
其计
小
产
资
融
金
的
量
计
本
成
余
摊
以）
续
（
注
附
表
报
务
财)续(产
资
融
金产
资
融
金
的
益
损
期
当
入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以产
资
融
金
生
衍额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按
和
额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按
和
额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按产
资
融
金
性
易
交-资
投
融
金计
小
产
资
融
金
的
益
损
期
当
入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以--,0
1
8
6
5
7
1
0
4
5,,-----,0
1
8
6
5
7
1
0
4
5,,,1
4
8
4
9
5
6
0
5
6
2
1,,---,)
8
0
2
0
2
3
0
6
1
(,--,0
1
8
6
5
7
1
0
4
5,,---入
转
)
2
2
S
A
C
原(额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按产
资
融
金
售
出
供
可
：自
加额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按产
资
融
金
的
益
收
合
综
他
其
入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以资
投
权
债
他
其-资
投
融
金-,)
0
1
8
6
5
7
1
0
4
5
(,,-,0
1
8
6
5
7
1
0
4
5,,额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
新
按)
2
2
S
A
C
新(产
资
融
金
售
出
供
可
–
资
投
融
金额
余
的
示
列
2
2
S
A
C
原
按资
投
权
债
他
其
至
出
：转
减--,0
1
8
6
5
7
1
0
4
5,,,,9
4
0
5
1
9
6
6
6
6
2
1,。
量
计
新
重
和
类
分
新
重
行
进
未
日
1
月
1
年
8
1
0
2
于
债
负
融
金
的
担
承
所
行
本
：
释
注计
小
产
资
融
金
的
益
收
合
综
他
其
入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180512
2
S
A
C
新
照
按备
准
失
损
提
计日
1
月
1
年
8
1
0
2-6
1
2
5
9
4,,,0
2
9
2
4
1
14
2
2
6
7
8
4
3,,,1
2
8
3
9
1
9
3
3
1,,-6
1
2
5
9
4,8
5
3
9
4
2,,4
2
2
6
7
8
4
3,,7
9
9
1
4
7
9
0
1,-----量
计
新
重类
分
重,6
1
1
8
1
8
3,,6
1
1
8
1
8
3,--,3
2
9
4
6
0
3
1,,7
9
2
9
3
1
1
1,,,9
2
5
4
2
7
14
2
6
9
0
2
9
1,,,,9
2
5
4
2
7
14
2
6
9
0
2
9
1,,,3
7
3
5
2
5
3
1
4
1,,,1
6
3
4
5
2
1
8
1,------2
2
S
A
C
原
照
按备
准
失
损
提
计日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2-----2
6
5
3
9
8,,4
2
8
1
5
4
9
2
2
1,,：
下
如
表
节
调
的
备
准
失
损
新
的
量
计
和
类
分
行
进
定
规
2
2
S
A
C
照
按
为
整
调
额
金
末
期
备
准
值
减
产
资
融
金
原
，
日
1
月
1
年
8
1
0
2
于）
续
（
注
附
表
报
务
财,6
2
6
5
2
9
1,)
2
2
S
A
C
新(产
资
融
金
的
量
计
本
成
余
摊
以/
 
)
2
2
S
A
C
原(资
投
期
到
至
有
持资
投
融
金--,2
1
0
1
7
2
2
3
2
1,,入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以)
2
2
S
A
C
新(/
 
)
2
2
S
A
C
原(产
资
融
金
售
出
供
可产
资
融
金
的
益
收
合
综
他
其诺
承
贷
信计
总入
计
动
变
其
且
量
计
值
价
允
公
以/
 
)
2
2
S
A
C
原(项
款
收
应
和
款
贷)
2
2
S
A
C
新(产
资
融
金
的
益
收
合
综
他
其款
垫
及
款
贷
放
发)
2
2
S
A
C
新(产
资
融
金
的
量
计
本
成
余
摊
以项
款
构
机
融
金
他
其
及
业
同
放
存项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现/
 
)
2
2
S
A
C
原(项
款
收
应
和
款
贷款
垫
及
款
贷
放
发项
款
售
返
入
买金
资
出
拆资
投
融
金产
资
他
其财务报表附注（续）
5.税项(1) 本行适用的与提供服务相关的税费有增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育费附加。税种
增值税城市维护建设税 /教育费附加
地方教育费附加计缴标准
按税法规定计算的提供应税收入的6%和其他按税法规定的
适用税率计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额
后，差额部分为应缴增值税。
本行按增值税额的7%缴纳城市维护建设税，按增值税额的
3%缴纳教育费附加。
根据《深圳市地方税务局关于代征地方教育附加的通告》深
地税告 [2011] 6号，从2011年1月1日起，深圳市行政区域内
缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人 (包括外商投资企
业、外国企业及外籍个人) ，按实际缴纳增值税、营业税、消费
税税额的2%缴纳地方教育附加。(2) 所得税
本行适用的法定税率为25%，本年度按法定税率25%执行 (2017年：25%) 。
(3) 应交税费企业所得税
应交增值税
税金及附加
代扣代缴企业所得税
其他
合计2018年
人民币元
206,286,671
53,333,222
4,402,314
503,398
1,044,237
265,569,8422017年
人民币元
96,885,482
50,743,934
3,956,287
322,586
1,780,618
153,688,907。
整
调
行
进
据
数
表
报
务
财
较
比
对
未
，
表
报
务
财
度
年
8
1
0
2
制
编
式
格
表
报
务
财
的
定
规
号
6
3
 
]
8
1
0
2
[
 
会
财
据
根
行
本报
列
表
报
务
财)
c
(052华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018053财务报表附注（续）
6.      现金及存放中央银行款项库存现金
存放中央银行法定准备金 - 人民币
存放中央银行法定准备金 - 外币
存放中央银行超额存款准备金
合计2018年
人民币元
2,089,923
6,327,800,246
104,034,154
772,055,767
7,205,980,0902017年
人民币元
2,519,955
7,228,951,168
30,319,993
3,424,871,015
10,686,662,131法定存款准备金是根据《中华人民共和国外资金融机构管理条例》及有关规定存放于中国人民银行之款项。于2018年12
月31日人民币存款的缴存比率为12.5% (2017年12月31日：14.5%)，外币存款的缴存比率为5% (2017年12月31日：5%) 。7.      存放同业及其他金融机构款项存放境内商业银行
存放境内其他金融机构
存放境外商业银行
存放同业及其他金融机构款项的应收利息
小计
减：减值准备
合计2018年
人民币元
2,977,276,747
-
9,296,599
1,095,731
2,987,669,077
(257,920)
2,987,411,1572017年
人民币元
5,793,860,472
30,000,000
178,930,352
-
6,002,790,824
(893,562)
6,001,897,262财务报表附注（续）本报告期内，存放同业及其他金融机构款项的减值准备变动如下：未来12个月
预期信用损失
893,562 
249,358
1,142,920
-
-
-
(893,288)
8,288
257,920整个存续期
预期信用失 -未发生
信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-合计
893,562
249,358
1,142,920
-       
-
-
(893,288)
8,288
257,9202018年
人民币元
-
30,762,670,000
127,587,503
30,890,257,503
(31,331,734)
30,858,925,7692017年
人民币元
651,145,000
36,081,043,330
-
36,732,188,330
-
36,732,188,330原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日8.      拆出资金拆出境内商业银行
拆出境内其他金融机构
拆出资金的应收利息
小计
减：减值准备
合计054华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018055财务报表附注（续）本报告期内，拆出资金的减值准备变动如下：未来12个月预期
信用损失
-
8,286,385
8,286,385
-
-
-
613,534
2,062
8,901,981整个存续期预期信
用损失 -未发生信
用减值
-
26,589,839
26,589,839
-
-
-
(4,160,086)
-
22,429,753整个存续期预期信
用损失 -已发生信
用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-2018年
人民币元
-
1,372,660,000
734,909
1,373,394,909
-
1,373,394,909合计
-
34,876,224
34,876,224
-
-
-
(3,546,552)
2,062
31,331,7342017年
人民币元
3,160,702,000
776,654,000
-
3,937,356,000
-
3,937,356,000原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年计提 / (回拨)
其他变动
2018年12月31日9.      买入返售金融资产
(1) 按交易对手分析境内商业银行
境内其他金融机构
买入返售金融资产的应收利息
小计
减：减值准备
合计056华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018财务报表附注（续）
(2) 按担保物类别分析债券
买入返售金融资产的应收利息
小计
减：减值准备
合计本报告期内，买入返售的减值准备变动如下：原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日未来12个月
预期信用损失
-
462,937
462,937
-
-
-
(462,937)
-
-2018年
人民币元
1,372,660,000
734,909
1,373,394,909
-
1,373,394,909整个存续期
预期信用损失 
-未发生信用减值
-
32,279
32,279
-
-
-
(32,279)
-
-2017年
人民币元
3,937,356,000
-
3,937,356,000
-
3,937,356,000整个存续期
预期信用损失 
-已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-合计
-
495,216
495,216
-
-
-
(495,216)
-
-华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018057财务报表附注（续）
10.   发放贷款和垫款(1) 按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量：
     企业贷款和垫款
          - 贷款
          - 贴现个人贷款
          - 个人住房抵押
          - 个人消费贷款
          - 个人经营性贷款
小计
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：
     企业贷款和垫款：
          - 票据贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：以摊余成本计量的发放贷款及垫款减值准备
发放贷款和垫款净额合计2018年
人民币元47,642,200,373
739,816,124
48,382,016,4972,297,482,342
146,448,349
131,060,785
2,574,991,47610,400,691,839
87,999,790
61,445,699,602
(1,352,311,595)
 
60,093,388,0072017年
人民币元46,579,688,800
2,070,607,280
48,650,296,0801,246,168,525
228,579,171
66,254,785
1,541,002,481-
-
50,191,298,561
(1,229,451,824)
48,961,846,737于2018年12月 31日，本行以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的客户贷款及垫款减值准备余额为人民币
1,032,313元，详见附注10(5)(ii) 。(2017年12月31日：不适用)财务报表附注（续）
10.   发放贷款和垫款（续）(2) 按行业分析租赁和商务服务业
房地产业
批发和零售业
制造业
住宿和餐饮业
建筑业
交通运输业
农、林、牧、渔服务业
其他行业
企业贷款和垫款
贴现
个人住房抵押
个人消费贷款
个人经营性贷款
个人贷款和垫款
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：减值准备
发放贷款和垫款净额2018年
比例
%
30.64
30.17
8.46
2.29
0.56
1.27
1.26
0.57
2.32
77.54
18.13
3.74
0.24
0.21
4.19
0.14
100.00人民币元
18,828,862,698
18,535,939,776
5,198,225,053
1,409,683,919
342,916,667
777,348,000
773,432,854
349,900,000
1,425,891,406
47,642,200,373
11,140,507,963
2,297,482,342
146,448,349
131,060,785
2,574,991,476
87,999,790
61,445,699,602
(1,352,311,595)
60,093,388,0072017年
比例
%
41.93
33.16
6.51
3.05
1.76
1.36
1.28
0.80
2.95
92.80
4.13
2.48
0.46
0.13
3.07
-
100.00人民币元
21,047,305,007
16,641,673,901
3,269,768,722
1,532,034,777
883,736,842
684,624,000
643,490,450
400,000,000
1,477,055,101
46,579,688,800
2,070,607,280
1,246,168,525
228,579,171
66,254,785
1,541,002,481
-
50,191,298,561
(1,229,451,824)
48,961,846,737058华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018059财务报表附注（续）
(3) 按担保方式分析抵押贷款
保证贷款
质押贷款
信用贷款
贴现
发放贷款和垫款的应收利息
发放贷款和垫款总额
减：减值准备
发放贷款和垫款净额(4) 按已逾期贷款的逾期期限分析2018年
人民币元
14,755,321,645
19,021,533,957
12,326,108,504
4,114,227,743
11,140,507,963
87,999,790
61,445,699,602
(1,352,311,595)
60,093,388,0072017年
人民币元
17,021,433,063
17,224,397,826
9,464,220,719
4,410,639,673
2,070,607,280
-
50,191,298,561
(1,229,451,824)
48,961,846,737逾期3个月以内
人民币元
254,471,675
137,946,290
-
392,417,965逾期3个月以内
人民币元
-
-
-
-2018年
人民币元
103,899,930
257,999,700
-
361,899,630逾期3个月至1年以内 逾期1年以上至3年以内
人民币元
18,838,941
7,687,663
-
26,526,6042017年
人民币元
489,352
-
-
489,352逾期3个月至1年以内 逾期1年以上至3年以内
人民币元
178,406,638
204,065,505
67,472,334
449,944,477逾期3年以上
人民币元
-
-
67,470,917
67,470,917逾期3年以上
人民币元
76,830,140
-
-
76,830,140合计
人民币元
377,210,546
403,633,653
67,470,917
848,315,116合计
人民币元
255,726,130
204,065,505
67,472,334
527,263,969抵押贷款
保证贷款
信用贷款
合计抵押贷款
保证贷款
信用贷款
合计财务报表附注（续）
(5) 贷款减值准备变动情况
(i) 以摊余成本计量的发放贷款及垫款的减值准备变动2018年
整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
1,115,240
(1,065,110)
50,130
(50,130)
2,574,151
-
13,557,078
-
-
-
16,131,229整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
350,479,716
-
350,479,716
-
-
3,112,416
428,939,200
(320,681,503)
(14,453,473)
-
447,396,356未来12个月
预期信用损失
877,856,868
110,807,107
988,663,975
50,130
(2,574,151)
(3,112,416)
(94,751,299)
-
-
507,771
888,784,010合计
1,229,451,824
109,741,997
1,339,193,821
-
-
-
347,744,979
(320,681,503)
(14,453,473)
507,771
1,352,311,595原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的
     调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年 (回拨) / 计提 
本年核销
折现回拨
其他变动
2018年12月31日060华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018061财务报表附注（续）(ii) 以公允价值计量且其变动计入综合收益的发放贷款及垫款的减值准备变动
2018年
整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的
     调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年计提 
2018年12月31日未来12个月
预期信用损失
-
-
-
-
-
-
1,032,313
1,032,313整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-2017年，发放贷款及垫款的减值准备变动情况如下：年初余额
本年计提
已减值贷款和垫款折现回拨
核销后收回
汇率变动
年末余额按组合方式
评估的贷款减值准备
878,145,605
4,042,190
-
-
(3,215,687)
878,972,1082017年
已减值贷款
按个别方式
评估的减值准备
297,338,277
74,257,756
(22,495,560)
1,379,243
-
350,479,716合计
-
-
-
-
-
-
1,032,313
1,032,313合计
1,175,483,882
78,299,946
(22,495,560)
1,379,243
(3,215,687)
1,229,451,824财务报表附注（续）
11.   金融投资交易性金融资产
债权投资
其他债权投资
可供出售金融资产
持有至到期投资
合计11.1 交易性金融资产注释
11.1
11.2
11.3
11.4
11.5指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产11.2 债权投资以摊余成本计量的金融投资包括以下各项：金融债券
同业存单
企业债券
政府债券
债权投资的应收利息
小计
减：减值准备
合计2018年
人民币元
122,499,972
17,620,225,523
5,928,498,660
-
-
23,671,224,1552018年
人民币元
122,499,9722017年
人民币元
609,308,183
-
-
5,401,756,810
14,319,627,988
20,330,692,9812017年
人民币元
609,308,1832018年
人民币元
11,718,827,916
2,311,181,014
1,778,535,390
1,548,624,452
284,823,044
17,641,991,816
(21,766,293)
17,620,225,523062华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018063财务报表附注（续）有关本行持有的债券投资的信用风险敞口及预期信用损失评估，参见附注48(1) 。
本报告期内，以摊余成本计量的金融投资的减值准备变动如下：未来12个月
预期信用损失
817,062
4,941,253
5,758,315
(74,166)
-
-
2,258,061
(326,369)
7,615,841整个存续期
预期信用损失 -
 未发生信用减值
1,108,564
6,198,044
7,306,608
74,166
-
-
6,095,005
674,673
14,150,452整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年计提
其他变动
2018年12月31日11.3 其他债权投资以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资包括以下各项：债券投资
金融债
政府债
企业债
其他债权投资的应收利息
合计064华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018合计
1,925,626
11,139,297
13,064,923
-
-
-
8,353,066
348,304
21,766,2932018年
5,184,440,070
467,236,960
130,051,480
146,770,150
5,928,498,660财务报表附注（续）本报告期内，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融投资的减值准备变动如下：未来12个月
预期信用损失
-
1,724,529
1,724,529
-
-
-
(359,033)
-
1,365,496整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-合计
-
1,724,529
1,724,529
-
-
-
(359,033)
-
1,365,4962017年
人民币元
5,401,756,810原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日11.4 可供出售金融资产债券投资于2017年12月31日，本行认为可供出售金融资产无需计提减值准备。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018065财务报表附注（续）
11.5  持有至到期投资金融债券
企业债券
小计
减：减值准备
合计减值准备变动情况如下：2017年1月1日
本年计提
本年转回
本年处置
2017年12月31日2017年
人民币元
12,573,425,285
1,748,128,329
14,321,553,614
(1,925,626)
14,319,627,9882017年
人民币元
-
1,925,626
-
-
1,925,626财务报表附注（续）
12.   投资性房地产成本
          2017年1月1日余额
          本年增加
          本年减少
          2017年12月31日余额
          本年增加
          本年减少
          2018年12月31日余额
减：累计折旧
          2017年1月1日余额
          本年计提折旧
          折旧冲销
          2017年12月31日余额
          本年计提折旧
          折旧冲销
          2018年12月31日余额
账面价值
          2018年12月31日
          2017年12月31日于2018年12月31日，本行认为投资性房地产无需计提减值准备 (2017年：无) 。房屋建筑物
人民币元
10,306,485
-
-
10,306,485
-
-
10,306,485(7,112,011)
(308,997)
-
(7,421,008)
(308,997)
-
(7,730,005)2,576,480
2,885,477合计
人民币元
10,306,485
-
-
10,306,485
-
-
10,306,485(7,112,011)
(308,997)
-
(7,421,008)
(308,997)
-
(7,730,005)2,576,480
2,885,477066华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018067财务报表附注（续）
13.    固定资产成本
          2017年1月1日余额
          本年增加
          本年减少
          2017年12月31日余额
          本年增加
          本年减少
          2018年12月31日余额
减：累计折旧
          2017年1月1日余额
          本年计提折旧
          折旧冲销
          2017年12月31日余额
          本年计提折旧
          折旧冲销
          2018年12月31日余额
账面价值
          2018年12月31日
          2017年12月31日房屋建筑物
人民币元90,005,578
-
-
90,005,578
4,340,128
-
94,345,706
(69,663,959)
(3,109,033)
-
(72,772,992)
(1,854,221)
-
(74,627,213)
19,718,493
17,232,586电子设备
人民币元交通运输工具
人民币元其他设备
人民币元合计
人民币元24,674,651
3,293,770
(598,368)
27,370,053
5,806,660
(435,422)
32,741,291
(19,540,724)
(3,089,131)
597,556
(22,032,299)
(3,326,833)
435,422
(24,923,710)
7,817,581
5,337,7545,107,747
480,240
(580,125)
5,007,862
529,646
(654,735)
4,882,773
(4,124,920)
(308,039)
551,119
(3,881,840)
(340,044)
621,998
(3,599,886)
1,282,887
1,126,0228,356,692
226,174
(175,954)
8,406,912
797,593
(75,455)
9,129,050
(7,063,354)
(582,257)
175,953
(7,469,658)
(366,262)
75,455
(7,760,465)
1,368,585
937,254128,144,668
4,000,184
(1,354,447)
130,790,405
11,474,027
(1,165,612)
141,098,820
(100,392,957)
(7,088,460)
1,324,628
(106,156,789)
(5,887,360)
1,132,875
(110,911,274)
30,187,546
24,633,616于2018年12月31日，本行认为固定资产无需计提减值准备 (2017年：无) 。财务报表附注（续）
14.    无形资产成本
          2017年1月1日余额
          本年增加
          本年减少
          2017年12月31日余额
          本年增加
          本年减少
          2018年12月31日余额
减：累计摊销
          2017年1月1日余额
          本年增加
          本年减少
          2017年12月31日余额
          本年增加
          本年减少
          2018年12月31日余额
账面价值
          2018年12月31日
          2017年12月31日软件开发费
人民币元1,810,952
1,689,420
-
3,500,372
575,792
-
4,076,164
(438,882)
(452,454)
-
(891,336)
(733,019)
-
(1,624,355)
2,451,809
2,609,036外购软件
人民币元13,208,838
238,213
-
13,447,051
1,018,666
-
14,465,717
(11,026,069)
(1,238,700)
-
(12,264,769)
(821,743)
-
(13,086,512)
1,379,205
1,182,282其他
人民币元432,608
-
-
432,608
-
-
432,608
(432,608)
-
-
(432,608)
-
-
(432,608)
-
-总计
人民币元15,452,398
1,927,633
-
17,380,031
1,594,458
-
18,974,489
(11,897,559)
(1,691,154)
-
(13,588,713)
(1,554,762)
-
(15,143,475)
3,831,014
3,791,318068华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018069财务报表附注（续）
15.    递延所得税资产截至2018年12月31日，递延所得税变动如下：财务报表附注（续）于资产负债表日，列示在资产负债表中的递延所得税资产和负债净额：递延所得税资产 / (负债)
2018年会计政策变更
40,511,1841月1日余额 本年增减计入损益 本年增减计入权益
142,149,090
(599,452)(8,786,969)资产减值准备
以公允价值计量且其变动
     计入其他综合收益的金
     融工具公允价值变动
以公允价值计量且其变动
     计入当期损益的金融工
     具公允价值变动
衍生金融工具公允价值
     变动
信贷承诺损失准备
衍生金融资产公允价值
     变动
指定以公允价值计量
     其他债务工具
其他
合计2017年
12月31日余额
101,637,90697,885,410-
-
-
-
(577,046)
122,284
199,068,554截至2017年12月31日，递延所得税变动如下：资产减值损失
可供出售金融资产公允价
值变动
交易性金融资产公允价值变动
指定以公允价值计量其他债
务工具
其他
合计年初余额
108,506,074
77,061,274
438,446
-
132,581
186,138,375递延所得税资产 / (负债)
本年增减计入损益
(6,868,168)
-
(438,446)
(577,046)
(10,297)
(7,893,957)本年增减计入权益
-
20,824,136
-
-
-
20,824,136-97,885,410-(21,442,421)76,442,989-
-
4,775,074
-
-
-
45,286,258-
-
4,775,074
-
(577,046)
122,284
244,354,8125,219,373
11,124,968
(1,802,206)
(6,266,964)
(1,297,948)
(210,371)
(2,020,117)-
-
-
-
-
-
(22,041,873)年末余额
132,762,6695,219,373
11,124,968
2,972,868
(6,266,964)
(1,874,994)
(88,087)
220,292,822年末余额
101,637,906
97,885,410
-
(577,046)
122,284
199,068,554注释(1)递延所得税资产
递延所得税负债
合计
   
16.    其他资产其他应收款
应收利息
长期待摊费用
合计(1) 应收利息发放贷款和垫款
减：应收利息减值准备
合计2018年
人民币元
228,522,867 
(8,230,045)
220,292,8222018年
人民币元
12,098,827
5,154,215
556,715
17,809,7572017年
人民币元
199,645,600
(577,046)
199,068,5542017年
人民币元
15,916,515
-
355,093
16,271,6082018年
5,154,215
-
5,154,215070华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018071财务报表附注（续）于2017年12月31日，应收利息明细如下：债券投资
存放同业及中央银行款项
发放贷款和垫款
小计
减：应收利息减值准备
合计本报告期内，其他资产的减值准备变动如下：未来12个月
预期信用损失
-
3,818,116
3,818,116
-
-
-
(4,014,847)
196,731
-整个存续期
预期信用损失 -未发
生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-整个存续期
预期信用损失 -已发
生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
调整后2018年1月1日余额
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日072华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20182017年
422,012,047
355,863,190
90,014,533
867,889,770
-
867,889,770合计
-
3,818,116
3,818,116
-
-
-
(4,014,847)
196,731
-财务报表附注（续）
17.    向中央银行借款再贴现18.    同业及其他金融机构存放款项境内商业银行
境外商业银行
境内其他金融机构
同业及其他金融机构存放款项的应付利息
合计19.    拆入资金境外商业银行 
境内商业银行
境内其他金融机构
拆入资金的应付利息
合计2018年
人民币元
229,983,4502018年
人民币元
27,123,340,925
19,095,997,064
8,928,182,562
747,106,631
55,894,627,1822018年
人民币元
6,828,701,008
1,374,070,000
-
78,888,056
8,281,659,0642017年
人民币元
-2017年
人民币元
34,878,118,598
4,299,797,090
5,628,641,275
-
44,806,556,9632017年
人民币元
11,602,051,045
1,339,295,000
52,091,600
-
12,993,437,645华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018073财务报表附注（续）
20.    交易性金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入
     当期损益的金融负债
     - 结构性存款
     - 已发行理财产品
合计注释(1)
(2)2018年
人民币元3,078,877,491
115,000,000
3,193,877,4912017年
人民币元-
-
-(1)根据风险管理策略，本行已发行的结构性产品与衍生产品相匹配，以便降低市场风险，如汇率风险。如果这些金融负
债以摊余成本计量，而相关衍生产品以公允价值计量且其变动计入当期损益，则会在会计上发生不匹配。因此，这些金融
负债被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益。
(2)本行已发行保本型理财产品“周周利1号”及其投资的金融资产构成了以公允价值为基础进行管理的金融工具组合的
一部分，将其分别指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和金融资产。于2018年12月31日，该已发行
理财产品的公允价值较按合同到期日应支付持有人的金额相同。21.    卖出回购金融资产款(1) 按交易对手分析商业银行
其他金融机构
卖出回购金融资产款的应付利息
合计074华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20182018年
人民币元
2,663,824,809
599,400,000
261,108
3,263,485,9172017年
人民币元
1,516,472,809
599,400,000
-
2,115,872,809财务报表附注（续）(2) 按抵押品分析票据
债券
卖出回购金融资产款的应付利息
合计
22.    吸收存款活期存款
     - 公司
     - 个人
小计
定期存款
     - 公司
     - 个人
小计
保证金存款
应解汇款
吸收存款的应付利息
合计
23.    已发行债务证券同业存单
应付债券
合计注释
(1)
(2)2018年
人民币元
2,663,824,809
599,400,000
261,108
3,263,485,9172018年
人民币元
10,098,309,736
85,878,235
10,184,187,97123,332,378,680
68,450,806
23,400,829,486
3,633,887,520
58,408,492
992,813,745
38,270,127,2142018年
人民币元
-
5,008,272,211
5,008,272,2112017年
人民币元
1,516,472,809
599,400,000
-
2,115,872,8092017年
人民币元
5,992,606,608
55,925,884
6,048,532,49228,199,498,893
136,076,513
28,335,575,406
16,900,354,540
54,299,151
-
51,338,761,5892017年
人民币元
3,457,218,809
-
3,457,218,809华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018075财务报表附注（续）
23.    已发行债务证券(续)(1) 已发行债务证券中的同业存单，以摊余成本计量。2018年
1月1日余额
3,457,218,8092017年
1月1日余额
1,733,373,185本年增加额
42,781,191本年减少额
(3,500,000,000)本年增加额
5,480,014,674本年减少额
(3,756,169,050)2018年
人民币元
4,994,381,800
13,890,411
5,008,272,211同业存单同业存单(2) 应付债券：应付金融负债
应付债券的应付利息
合计2018年
1月1日
-本年发生
5,000,000,000本年偿还
-折溢价摊销
(5,618,200)应付利息
13,890,411合计2018年
12月31日余额
-2017年
12月31日余额
3,457,218,8092017年
人民币元
-
-
-2018年
12月31日
5,008,272,211本行于2018年经中国银行保险监督管理委员会《中国银保监会关于华商银行发行金融债券的批复》和中国人民银行《中国人民
银行准予行政许可决定书》(银市场许准予字 (2018) 第【200】号) 批准，发行金融债券，详细情况如下：
2018年12月4日发行3年期固定利率金融债券，按面值人民币100元平价发行，年利率为3.90%，最终发行规模为人民币50亿元。
债券的性质为商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序等同于商业银行一般负债，先于商业银行长期次级债务、二级资本债
券、混合资本债券以及股权资本的金融债券。财务报表附注（续）
24.    应付职工薪酬短期薪酬
离职后福利 - 设定提存计划
合计(1) 短期薪酬注释
(1)
(2)2018年
人民币元
87,902,894
-
87,902,894工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
     基本医疗保险费
     工伤保险费
     生育保险费
     残疾人保障金
住房公积金
职工教育经费
合计工资、奖金、津贴和补贴
职工福利费
社会保险费
     基本医疗保险费
     工伤保险费
     生育保险费
     残疾人保障金
住房公积金
职工教育经费
合计年初余额
64,212,329
-
-
-
-
-
-
-
26,487
64,238,816年初余额
55,616,665
-
-
-
-
-
-
-
28,500
55,645,165本年发生额
186,687,728
3,851,701
6,366,256
5,651,535
135,147
440,846
138,728
12,363,656
677,952
209,947,293本年发生额
161,153,000
4,866,075
5,580,156
4,928,242
115,959
413,185
122,770
12,094,966
396,906
184,091,1032018年
本年支付额
(163,025,069)
(3,851,701)
(6,366,256)
(5,651,535)
(135,147)
(440,846)
(138,728)
(12,363,656)
(677,952)
(186,284,634)2017年
本年支付额
(152,557,336)
(4,866,075)
(5,580,156)
(4,928,242)
(115,959)
(413,185)
(122,770)
(12,094,966)
(396,906)
(175,495,439)汇率变动
-
-
-
-
-
-
-
-
1,419
1,419汇率变动
-
-
-
-
-
-
-
-
(2,013)
(2,013)2017年
人民币元
64,238,816
-
64,238,816年末余额
87,874,988
-
-
-
-
-
-
-
27,906
87,902,894年末余额
64,212,329
-
-
-
-
-
-
-
26,487
64,238,816076华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018077财务报表附注（续）
24.    应付职工薪酬(续)(2) 离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计基本养老保险费
补充养老保险费
失业保险费
合计25.    其他负债信贷承诺损失准备
清算过渡款项
递延收益
应付财务款项
预提费用
其他
合计2018年
本年发生额
12,588,518
8,057,706
120,191
20,766,4152017年
本年发生额
10,853,883
7,626,101
121,063
18,601,047年初余额
-
-
-
-年初余额
-
-
-
-注释
(1)本年支付额
(12,588,518)
(8,057,706)
(120,191)
(20,766,415)本年支付额
(10,853,883)
(7,626,101)
(121,063)
(18,601,047)2018年
人民币元
11,891,470
10,489,047
10,112,338
8,040,656
5,391,017
1,162,812
47,087,340年末余额
-
-
-
-年末余额
-
-
-
-2017年
人民币元
-
2,787,734
26,442,405
5,150,402
4,552,325
629,207
39,562,073078华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018财务报表附注（续）(1) 本年信贷承诺损失准备的变动情况如下：2018年整个存续期
预期信用损失 -
未发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-未来12个月
预期信用损失
-
19,209,624
19,209,624
-
-
-
(8,224,775)
906,621
11,891,470整个存续期
预期信用损失 -
已发生信用减值
-
-
-
-
-
-
-
-
-合计
-
19,209,624
19,209,624
-
-
-
(8,224,775)
906,621
11,891,470原金融工具准则下的余额
首次执行新金融工具准则的调整金额
2018年1月1日
转移：
     - 至未来12个月预期信用损失
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 未发生信用减值
     - 至整个存续期预期信用损失
          - 已发生信用损失
本年回拨
其他变动
2018年12月31日26.    实收资本2018年人民币元中国工商银行 (亚洲) 有限公司4,150,000,000比例
%
100%2017年人民币元4,150,000,000比例
%
100%在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的汇率。27.    资本公积其他资本公积2018年
人民币元
(42,047,083)2017年
人民币元
(42,047,083)华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018079财务报表附注（续）
28.    其他综合收益2017年12月31日余额
会计政策变更
2018年1月1日余额
于其他综合收益中确认的其他债权投资的公允价值变动
于其他综合收益中确认的其他债权投资的预期信用损失
于其他综合收益中确认的可供出售金融资产公允价值变动
2018年12月31日余额2017年1月1日余额
于其他综合收益中确认的其他债权投资的公允价值变动
于其他综合收益中确认的其他债权投资的预期信用损失
于其他综合收益中确认的可供出售金融资产公允价值变动
2017年12月31日余额29.    盈余公积2017年1月1日余额
利润分配
2018年1月1日余额
利润分配
年末余额注释31(2)31(2)080华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20182018年
人民币元
(650,961,129)
1,724,529
(649,236,600)
421,886,472
73,827
-
(227,276,301)2017年
人民币元
(239,710,246)
-
-
(411,250,883)
(650,961,129)合计
人民币元
585,244,836
118,148,921
703,393,757
118,270,723
821,664,480法定盈余公积
人民币元
584,847,613
118,148,921
702,996,534
118,270,723
821,267,257企业发展基金
人民币元
397,223
-
397,223
-
397,223财务报表附注（续）
30.    一般风险准备年初余额
本年提取
年末余额2018年
人民币元
1,743,577,191
42,247,104
1,785,824,2952017年
人民币元
1,510,319,668
233,257,523
1,743,577,191根据《金融企业准备金计提管理办法》(财金  [2012]  20号)，自2012年起，本行将在5年内达到按承担风险和损失资产余额
的1.5%提取一般风险准备的要求。于2018年12月31日，本行根据资产负债表日承担风险和损失资产余额的1.5% 
(2017
年：1.5%) 提取一般风险准备。本年提取的一般风险准备计入当期利润分配，并于资产负债表日在所有者权益项下列示。31.    利润分配(1) 提取盈余公积
本行按章程规定提取2018年度以下盈余公积：提取法定盈余公积
(2) 未分配利润上年末未分配利润
会计政策变更 
年初未分配利润
净利润
减：   提取法定盈余公积
          提取一般风险准备
年末未分配利润当年净利润的10%2017年
人民币元
3,698,527,633
-
3,698,527,633
1,181,489,209
(118,148,921)
(233,257,523)
4,528,610,3982018年
人民币元
4,528,610,398
(135,968,103)
4,392,642,295
1,182,707,228
(118,270,723)
(42,247,104)
5,414,831,696华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018081财务报表附注（续）
32.   利息净收入存放中央银行款项
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款和垫款 (注1)
     企业贷款和垫款
     个人贷款和垫款
     贴现
买入返售金融资产
债券投资
利息收入合计
向中央银行借款
应付债券
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
吸收存款
卖出回购金融资产款
已发行债务证券
利息支出合计
利息净收入2018年
人民币元
111,625,600
141,487,526
1,978,748,209
2,418,124,820
75,406,945
259,253,011
49,725,286
790,438,208
5,824,809,605
419,206
14,026,928
2,143,350,856
245,042,888
1,165,785,473
176,777,589
42,781,191
3,788,184,131
2,036,625,4742017年
人民币元
134,392,375
258,280,169
1,676,373,508
2,008,496,159
70,541,085
232,354,207
102,894,307
753,347,533
5,236,679,343
-
-
1,243,928,132
281,921,675
1,465,054,623
325,748,249
30,014,674
3,346,667,353
1,890,011,990注1：截至2018年12月31日止年度，本行对已减值贷款计提的利息收入为人民币14,453,473元 (2017年：人民币22,495,560元) 。财务报表附注（续）
33.    手续费及佣金净收入财务顾问服务业务收入
贷款及融资手续费收入
对外担保业务收入
其他手续费收入
手续费及佣金收入合计
手续费及佣金支出
手续费及佣金净收入34.    投资收益交易性金融资产在持有期间的投资收益
     其中：指定为以公允价值计量且其变动计入
                     当期损益的金融资产
处置交易性金融资产取得的投资收益
     其中：指定为以公允价值计量且其变动计入
                     当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入当期损益的
     金融资产在持有期间的投资收益
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的
     金融资产取得的投资收益
可供出售金融资产在持有期间的投资收益
处置可供出售金融资产取得的投资收益
合计2018年
人民币元
41,392,507
108,119,130
4,651,823
1,453,627
155,617,087
(6,623,702)
148,993,3852018年
人民币元
49,224,205
49,224,205
(22,133,387)
(22,133,387)
80,693,550
248,578
-
-
108,032,9462017年
人民币元
107,693,745
103,464,153
10,850,945
315,547
222,324,390
(3,494,529)
218,829,8612017年
人民币元
-
-
-
-
42,193,231
103,936
35,766,275
6,703,920
84,767,362082华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018083财务报表附注（续）
35.    公允价值变动损失以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
衍生金融工具产生的公允价值变动收益 / (损失)
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
指定为以公允价值计量的其他债务工具36.    汇兑损失因交易产生的汇兑损失
因折算产生的未实现汇兑收益 / (损失)
合计37.    税金及附加城市维护建设税
教育费附加
其他
合计2018年
人民币元
-
11,859,207
(20,877,491)
5,191,790
(3,826,494)2018年
人民币元
(48,736,001)
10,775,040
(37,960,961)2018年
人民币元
11,875,477
8,482,483
2,430,686
22,788,6462017年
人民币元
1,753,783
(31,291,222)
-
2,308,183
(27,229,256)2017年
人民币元
(166,962,104)
(12,642,969)
(179,605,073)2017年
人民币元
11,320,800
8,086,286
2,604,760
22,011,846财务报表附注（续）
38.    业务及管理费员工费用
租赁费
业务招待费
固定资产折旧
差旅会议费
物业管理费
广告及业务宣传费
电话及其他通讯费
银监会监管费
保险费
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
投资性房地产折旧
其他
合计39.    信用减值损失买入返售金融资产
存放同业及其他金融机构款项
拆出资金
发放贷款及垫款
其他债权投资
持有至到期投资
债权投资
信贷承诺减值损失
其他资产减值损失
合计2018年
人民币元
230,713,708
31,085,163
9,461,546
5,887,360
5,474,865
4,077,875
6,010,673
2,573,061
-
2,180,222
1,554,762
477,898
308,997
32,752,351
332,558,4812018年
人民币元
(495,216)
(893,288)
(3,546,552)
348,777,292
(359,033)
-
8,353,066
(8,224,775)
(4,014,847)
339,596,6472017年
人民币元
202,692,150
30,207,711
9,677,726
7,088,460
5,247,723
4,027,461
3,102,141
3,027,936
2,884,721
2,032,955
1,691,154
749,630
308,997
28,458,326
301,197,0912017年
人民币元
-
893,562
-
78,299,946
-
1,925,626
-
-
-
81,119,134084华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018085财务报表附注（续）
40.    所得税费用(1) 本年所得税费用组成：本年所得税
以前年度所得税调整
递延所得税的变动 (附注15)
合计(2) 所得税费用与会计利润的关系如下：税前利润按法定税率25%计算的所得税
以前年度所得税调整
不需纳税收入
不可扣税支出
汇兑损益
其他
所得税费用2018年
人民币元
386,673,356
10,380,858
2,020,117
399,074,3312018年
人民币元
1,581,781,559395,445,390
10,380,858
(5,502,548)
946,155
(2,693,760)
498,236
399,074,3312017年
人民币元
398,091,868
1,480,072
7,893,957
407,465,8972017年
人民币元
1,588,955,106397,238,777
1,480,072
(3,413,250)
975,724
10,983,548
201,026
407,465,897财务报表附注（续）
41.    其他综合收益的税后净额以后将重分类进损益的其他综合收益
     其他债权投资公允价值变动损益
     其他债权投资预期信用损失
减：   前期计入其他综合收益当期转入损益
          所得税影响
小计
可供出售金融资产公允价值变动损益
减：   递延所得税资产
          前期计入其他综合收益转入损益
合计2018年
人民币元
439,340,576
673,279
3,988,317
(22,041,873)
421,960,299
-
-
-
421,960,2992017年
人民币元
-
-
-
-
-
(626,256,284)
20,824,136
194,181,265
(411,250,883)086华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018087财务报表附注（续）
42.    现金流量表补充说明(1) 将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润
调整：   信用减值损失
               固定资产折旧
               投资性房地产折旧
               无形资产摊销
               长期待摊费用摊销
               已减值贷款折现回拨
               公允价值变动损失
               已发行债务证券利息支出
               投资利息收入和投资收益
               递延所得税资产的减少
               经营性应收项目的增加额
               经营性应付项目的 (减少) / 增加额
经营活动使用的现金流量净额(2) 现金及现金等价物净 (减少) / 增加情况：注释
(3)
(3)现金的年末余额
减：现金年初余额
现金等价物的年末余额
减：现金等价物的年初余额
现金及现金等价物净 (减少) / 增加额2018年
12月31日
1,182,707,228
339,596,647
5,887,360
308,997
1,554,762
477,898
(14,453,473)
3,826,494
42,917,708
(920,604,541)
2,020,117
(705,711,043)
(4,328,660,194)
(4,390,132,040)2018年12月31日
2,089,923
(2,519,955)
6,391,289,113
(10,867,422,539)
(4,476,563,458)2017年
12月31日
1,181,489,209
82,498,377
7,088,460
308,997
1,691,154
749,630
(22,495,560)
27,229,256
30,014,674
(838,114,895)
7,893,957
(6,881,235,867)
606,166,320
(5,796,716,288)2017年12月31日
2,519,955
(1,998,979)
10,867,422,539
(8,310,080,053)
2,557,863,462财务报表附注（续）(3) 年末现金及现金等价物的分析：现金
原到期日不超过三个月的
     - 存放中央银行超额存款准备金
     - 存放同业款项
     - 拆出资金
     - 买入返售金融资产
现金及现金等价物43.    经营分部2018年12月31日
2,089,923
772,055,767
2,986,573,346
1,260,000,000
1,372,660,000
6,393,379,0362017年12月31日
2,519,955
3,424,871,015
3,005,195,524
500,000,000
3,937,356,000
10,869,942,494本行为整体经营，设有统一的内部组织结构、管理评价体系和内部报告制度。管理层通过定期审阅银行层面的财务信息
来进行资源配置与业绩评价。本行于本报告期无单独管理的经营分部，不编制分部报告。44.    资本充足率本行董事会承担资本管理的首要责任，负责设定与本行发展战略和外部环境相适应的资本充足目标，审批资本管理制度
和资本规划并监督实施，确保本行有足够的资源，能够独立、有效地开展资本管理工作。
本行高级管理层依据监管规定和董事会要求，负责组织实施资本管理工作，确保资本与业务发展、风险水平相适应，定期
和不定期评估资本充足率，向董事会和监管机构报告资本充足率水平、资本充足率管理情况。
2013年1月1日起，本行按照银保监会《商业银行资本管理办法 (试行) 》等监管规定计算资本充足率。本行采用权重法计
量信用风险加权资产，采用标准法计量市场风险加权资产，采用基本指标法计量操作风险加权资产。2018年本行计量体
系未发生重大变更。
银保监会要求商业银行满足相关资本充足率监管要求。其中，对于非系统重要性银行，银保监会要求其于2018年12月31
日核心一级资本充足率不得低于7.50%，一级资本充率不得低于8.50%，资本充足率不得低于10.50% 。
本年内，本行各级资本充足率均满足上述监管要求。088华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018089财务报表附注（续）
44.    资本充足率（续）本行按照银保监会的《商业银行资本管理办法 (试行) 》等监管规定计算的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本
充足率如下：财务报表附注（续）
45.    关联方及其交易(1) 母公司名称注册地 主营业务注册资本
港币
中国工商银行 (亚洲) 有限公司 中国香港 银行业务 36,379,331,124对本行的
持股比例对本行的
表决权比例经济性质
或类型 董事长核心一级资本
     实收资本
     资本公积可计入部分
     盈余公积
     一般风险准备
     未分配利润
     其他综合收益
核心一级资本扣除项目
     其他无形资产 (土地使用权除外)
核心一级资本净额
一级资本净额
二级资本
     超额贷款损失准备
总资本净额
风险加权资产
     - 表内信用风险加权资产
     - 表外信用风险加权资产
     - 交易对手信用风险加权资产
     - 市场风险的风险加权资产
     - 操作风险加权资产
核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率090华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20182018年
人民币(千元)
11,902,997
4,150,000
(42,047)
821,664
1,785,824
5,414,832
(227,276)
3,830
3,830
11,899,167
11,899,167
759,500
759,500
12,658,667
81,933,653
76,321,257
1,264,966
19,407
324,368
4,003,655
14.52%
14.52%
15.45%2017年
人民币(千元)
10,432,573
4,150,000
(42,047)
703,394
1,743,577
4,528,610
(650,961)
3,791
3,791
10,428,782
10,428,782
702,188
702,188
11,130,970
86,489,875
81,713,918
652,554
4,012
200,650
3,918,741
12.06%
12.06%
12.87%高明
本行最终控股方为中国工商银行股份有限公司，主要经营范围包括公司和个人金融业务、资金业务、投资银行业务，并提
供资产管理、信托、金融租赁、保险及其他金融服务。
(2) 本行的其他关联方100% 有限公司100%名称
中国工商银行股份有限公司
中国工商银行 (澳门) 股份有限公司
中国工商银行 (马来西亚) 股份有限公司
中国工商银行 (加拿大) 股份有限公司
工银瑞信投资管理有限公司
工银瑞信基金管理有限公司
工银金融租赁有限公司(3) 本行与关联方的主要交易
(i) 与关联方之间的交易金额如下：注释(1)利息收入
利息支出
关联方提供担保
咨询服务收入
向关联方授信关联方关系
本行最终控制方
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司
本行最终控制方的子公司2018年
人民币元
6,223,027
709,932,632
50,000,000
15,566,038
100,000,0002017年
人民币元
7,257,777
519,147,816
-
-
-（1） 本行向中国工商银行股份有限公司申请开立保函 / 备用信用证，中国工商银行股份有限公司为广东维沃软件技术
有限公司在本行存入的资金提供担保，担保金额为人民币50,000,000元。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018091财务报表附注（续）(3) 本行与关联方的主要交易（续）
(ii) 与关联方之间的交易于12月31日的余额列示如下：资产
          存放同业及其他金融机构款项
          合计
负债
          同业及其他金融机构存放款项
          拆入资金
          卖出回购金融资产款
          应付利息
          合计(iii) 本行与关键管理人员之间的交易：薪金及其他短期雇员福利2018年
人民币元
1,201,757,884
1,201,757,88441,834,032,226
8,202,771,008
2,703,133,675
421,156,543
53,161,093,4522018年
人民币元
12,087,1552017年
人民币元
1,166,492,662
1,166,492,66233,487,138,274
11,602,051,045
1,531,892,345
519,147,816
47,140,229,4802017年
人民币元
11,050,118本行在日常业务过程中，对关联自然人的关联交易均按一般的商业交易条款及条件进行，以一般交易价格为定价基础并
按正常业务程序进行。本行向关联自然人发放的贷款均为授信类一般关联交易，交易余额为人民币4,425.92万元 (2017
年：人民币2,572.80万元) 。财务报表附注（续）
46.    用作质押的资产本行下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：卖出回购金融资产款质押资产
     - 债权投资
     - 持有至到期投资
     - 票据贴现2018年
人民币元
3,263,485,917672,749,910
-
2,663,824,809
3,336,574,7192017年
人民币元
2,115,872,809-
651,118,230
1,516,472,809
2,167,591,039注： 债权投资和持有至到期投资中的质押资产均为债券投资。
47.    或有负债和承担(1) 信贷承担
本行在任何特定期间均须有提供贷款额度的承担，形式为批出贷款额度。
本行提供财务担保及信用证服务，以保证客户向第三方履行合同。
承兑汇票是指本行对客户签发的汇票作出的兑付承诺。本行预期大部分的承兑汇票均会同时与客户偿付款项结清。
承担及或有负债的合同金额分类载于下表。下表所反映承担的金额是指贷款额度全部支用时的金额。下表所反映担保及
信用证的金额是指假如交易另一方未能完全履行合同时于资产负债表日确认的最大可能损失额。092华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018093财务报表附注（续）
(1) 信贷承担（续）保函
银行承兑汇票
合计2018年
人民币元
13,271,819,645
3,405,347,521
16,677,167,1662017年
人民币元
28,401,246,799
5,070,000,000
33,471,246,799本行于2018年12月31日有金额为人民币178.22亿元 (2017年：人民币235.14亿元) 的可撤销贷款承诺。这些贷款承诺是
本行可于任何时间无条件地取消的，或按相关的贷款合同约定因借款人的信贷能力变坏则自动取消的。
上述承担和或有负债承受资产负债表外的信贷风险，在履约或期满前，本行管理层会合理评估其或有损失，并在必要时
确认预计负债。由于上述信贷业务所涉金额或不会被提取，上述合同金额并不代表未来的预期现金流出。或有负债和承担的信贷风险加权金额： 
     或有负债和承担2018年
人民币元
1,264,966,4232017年
人民币元
652,553,739信贷风险加权金额是根据银保监会规则计算所得的数额，视乎交易对手的状况和到期期限的特点而定。或有负债和承担
采用的风险权重由0%至100%不等。
(2) 资本承担
于12月31日，本行的资本承担如下：2018年
人民币元
708,7862017年
人民币元
831,951已签订的正在或准备履行的合同金额094华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018财务报表附注（续）(3) 经营租赁承担
根据不可撤销的有关经营租赁协议，本行于12月31日后应付的最低租赁付款额如下：一年以内
一年以上至两年
两年以上至三年
三年以上
合计(4) 受托业务2018年
人民币元
36,183,983
31,955,748
17,879,587
-
86,019,3182017年
人民币元
31,200,930
31,675,221
32,003,393
17,879,553
112,759,097委托存款
委托贷款2017年
人民币元
6,928,486,300
6,928,486,300
委托存款是指存款者存于本行的款项，仅用于向存款者指定的第三方发放贷款之用。贷款相关的信贷风险由存款人承
担。2018年
人民币元
2,637,499,999
2,637,499,99948.    金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法本行在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括：
- 信用风险
- 流动性风险
- 利率风险
- 外汇风险
下文主要论述上述风险敞口及其形成原因、风险管理目标、政策和过程以及计量风险的方法等。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018095财务报表附注（续）
48.    金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法（续）本行从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本行财务业绩的不利影响。基于该
风险管理目标，本行已制定相关风险管理政策以辨别和分析本行所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应
的内部控制程序，以监控本行的风险水平。本行会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本
行经营活动的改变。
(1) 信用风险
信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本行的信用风险主要来自贷款、存放同
业款项、拆放同业款项、应收利息、其他应收款以及或有负债。管理层会持续监控这些信用风险的敞口。
本行致力于建设职能独立、风险制衡的信用风险管理体系，并执行覆盖全行范围的信用风险识别、计量、监控、管理政策
和流程，以确保本行的风险和收益得到均衡。董事会是本行信用风险管理的最高决策机构，承担信用风险管理的最终责
任，负责定期审核和批准信用风险管理战略和总体政策，并督促高级管理层采取必要的措施有效地识别、评估、监测、控
制或化解信用风险。信贷审批委员会为本行的信贷业务审议机构；信贷审批委员会由风险总监任主席、分管业务机构的
总行副行长 (行长助理) 和相关部门负责人共同组成。本行风险管理部负责编制和汇总各类风险管理报告，按照规定及时
向董事会和高级管理层报告。
本行制订了一整套规范的信贷审批和管理流程，并在全行范围内实施。公司贷款和零售贷款的信贷管理程序可分为：信
贷调查、评审、审批、签署合同、放款、贷后监控和清收管理。另外，本行制订了《华商银行信用风险管理政策》，对信用风险
从识别、计量、监测到控制、报告各环节的管理要求进行了明确，逐步完善信用风险管理框架。
适用于2017年12月31日及之前的信用风险管理方法
按照银保监会的监管要求，本行实行信贷资产质量分类管理，根据预计的信贷资产本息收回的可能性把贷款划分为正
常、关注、次级、可疑和损失五大类，每季度对本行所有信贷资产进行分类，每月对本行所有不良信贷资产进行分类，并且
按照单项评估和组合评估的方法计提贷款减值准备金。
财务担保及贷款承担产生的风险在实质上与发放贷款和垫款的风险相似。因此，该类交易的申请、贷后管理以及抵质押
担保要求等需要与发放贷款和垫款业务相同。财务报表附注（续）适用于2018年1月1日及之后的信用风险管理方法
本行基于金融工具信用风险自初始确认后是否已显著增加，将各笔业务划分入三个风险阶段，计提预期信用损失。
金融工具三个阶段的主要定义列示如下：
阶段一：金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，按照相当于该金融工具未来12个月内预期信用损失的金额计
量其损失准备。
阶段二：金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量
其损失准备。
阶段三：在资产负债表日存在客观减值证据，按照相当于该金融工具在整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准
备。
信用风险显著增加
当触发某个或多个定量、定性标准或上限指标时，本行认为金融工具的信用风险已发生显著增加。
- 信用利差显著上升；
- 借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化；
- 申请宽限期或债务重组；
- 借款人经营情况的重大不利变化；
- 担保物价值变低 (仅针对抵质押贷款) ；
- 出现现金流 / 流动性问题的早期迹象，例如应付账款 / 贷款还款的延期；
- 如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款。
已发生信用减值资产
当金融工具符合以下一项或多项条件时，本行将该金融资产界定为违约已发生信用减值：
- 债务人发生重大财务困难；
- 违约，例如违约或拖欠利息或本金付款；
- 借款人很可能会进入破产或其他财务重组；
- 对债务人产生不利影响的技术、市场，经济或法律环境发生重大变化；
- 由于借款人财务困难导致相关金融资产的活跃市场消失；
- 或逾期超过90天。096华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018097财务报表附注（续）
48.    金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法（续）预期信用损失
预期信用损失是违约概率 (PD) 、违约风险敞口 (EAD) 及违约损失率 (LGD) 三者的乘积折现后的结果。相关定义如下：
- 违约概率是指借款人在未来12个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性；
- 违约风险敞口是指，在未来12个月或在整个剩余存续期，在违约发生时，本行应被偿付的金额；
- 违约损失率是指本行对违约敞口发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和优先级，以及担保物或
其他信用支持的可获得性不同，违约损失率也有所不同。
本行通过预计未来各月中单个敞口或资产组合的违约概率、违约损失率和违约风险敞口，来确定预期信用损失。本行将
这三者相乘并根据其存续 (即没有在更早期间发生提前还款或违约的情况) 的可能性进行调整。这种做法可以计算出未
来各月的预期信用损失。再将各月的计算结果折现至资产负债表日并加总。预期信用损失计算中使用的折现率为初始实
际利率或其近似值。
整个存续期违约概率是运用到期模型、以12个月违约概率推导而来。到期模型描述了资产组合整个存续期的违约情况演
进规律。该模型基于历史观察数据开发，并适用于同一组合和信用等级下的所有资产。上述方法得到经验分析的支持。
12个月及整个存续期的违约风险敞口根据预期还款安排确定，不同类型的产品将有所不同。
本行每季度监控并复核预期信用损失计算相关的假设，包括各期限下的违约概率及担保物价值的变动情况。
信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本行通过历史数据分析，识别出影响各资产组合的
信用风险及预期信用损失的关键经济指标，包括GDP、工业增加值、CPI等。
本报告期内，估计技术或关键假设未发生重大变化。
信用风险的集中程度：当一定数量的客户进行了相同的经营活动、处于相同的地理位置或其行业具有相似的经济特性
时，其履行合约的能力会受到同一经济变化的影响。信用风险的集中程度反映了本行业绩对某一特定行业或地理位置的
敏感程度。有关客户贷款按行业、客户性质及贷款组合的分析已于附注10列示。
信用风险的集中程度：当一定数量的客户进行相同的经营活动、处于相同的地理位置或其行业具有相似的经济特性时，
其履行合约的能力会受到同一经济变化的影响。信用风险的集中程度反映了本行业绩对某一特定行业或地理位置的敏
感程度。财务报表附注（续）(a) 最大风险
本行所承受的最大信用风险敞口为有关期间期末每项金融资产的账面净值。
(b) 发放贷款和垫款按信用质量的分布列示如下：已发生信用减值
     总额
     贷款减值准备
净额
已逾期但未发生信用减值
     - 少于3个月
     贷款减值准备
净额
未逾期且未发生信用减值
     总额
     贷款减值准备
净额
总净额2018年
人民币元
593,843,441
(447,396,356)
146,447,085254,471,675
(16,131,229)
238,340,44660,597,384,486
(888,784,010)
59,708,600,476
60,093,388,007098华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 20180992017年
人民币元
527,263,969
(350,479,716)
176,784,253-
-
-49,664,034,592
(878,972,108)
48,785,062,484
48,961,846,737财务报表附注（续）
48.    金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法（续）(b) 发放贷款和垫款按信用质量的分布列示如下：（续）已减值
     总额
     减值准备
          - 按个别方式评估
     净额
已逾期未减值
     总额
     减值准备
          - 按组合方式评估
     净额
未逾期未减值
     总额
     减值准备
          - 按组合方式评估
     净额
总净额100华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018财务报表附注（续）(c) 抵质押物
发放贷款和垫款的抵押物公允价值如下：已发生信用减值
已逾期未发生信用减值
未逾期未发生信用减值已减值
已逾期未减值
未逾期未减值2018年
人民币元
612,709,578
1,132,913,142
172,158,981,3932017年
人民币元
284,200,737
-
31,043,368,755(2) 流动性风险
流动性风险，是指企业在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。本行管理层及母行对流动风险实施密切的
监控与管理。
本行流动性风险偏好管理的目标为：通过建立完善的流动性风险管理机制以及对流动性风险实施有效的识别、计量、监
测和控制，确保本行在正常经营条件及压力状态下，能及时满足本行资产、负债及表外业务引发的流动性需求和履行对
外支付义务，并有效平衡资金的效益性和安全性。 
本行严格遵循中国银保监会《商业银行流动性风险管理办法》等相关要求，建立了由董事会及其下设的风险管理委员会、
高级管理层及其下设的资产负债管理委员会、风险管理委员会的领导下，资产负债管理部、风险管理部等部门共同参与
的全行多头齐管的流动性风险管理组织架构。董事会是本行流动性风险管理的最高决策机构，承担流动性风险管理的最
终责任。高级管理层负责执行经董事会批准的流动性风险管理偏好和总体政策，并审议日常流动性管理事项。资产负债
管理部负责统筹本行流动性风险管理工作，负责流动性风险的识别、计量、监测、报告和控制等工作。
本行从加强日常管理、应急管理和制度建设等多方面加强流动性风险管控，包括但不限于以下情况：(1) 对本外币实行集
中调拨，下属各分支机构资金集中调剂到总行进行全额集中配置管理，执行大额头寸提前申报制度，对流动性总量水平
实施监控；(2) 做好对流动性风险的识别、计量和监测工作，通过不断加强日常的资金缺口监控及各项流动性指标的预测
提前监测流动性风险，通过加强对市场流动性情况的预判，提前安排资金积极管理流动性缺口，并对各项业务的开展之
于流动性安全的影响进行有效评估，控制各项资产负债的期限错配程度，保持适当比例的优质流动性资产储备；(3) 做好
流动性风险应急管理工作，本行定期开展流动性风险应急演练及多情景双方向的压力测试，充分揭示可能存在的流动性
风险，提升应对流动性风险突发事件的能力；(4) 加强流动性风险各项制度及管理流程建设，每年定期检视流动性风险管
理政策的有效性、适用性及全面性，确保制度建设成为流动性风险管理的有效保障。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018101计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1日
1
3
月
2
1
年
8
1
0
2内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人--------,,,,0
9
0
0
8
9
5
0
2
75
3
8
1
3
7
9
1
2
5
37
0
0
8
8
3
3
9
0
0
65
5
1
4
2
2
1
7
6
3
2,,,,,,,,,,6
5
8
7
6
0
5
29
1
6
7
9
6
4
7
2,,,2
6
5
9
8
0
0
9
4
6
2
1,,---,0
0
4
4
3
8
1
3
4
6,,,6
6
2
7
8
9
2
5
1,,,5
5
7
1
9
5
0
6
21
2
4
3
1
4
5
4
8
6,,,,,,,3
1
6
5
5
7
9
6
6
7
61
9
4
7
7
8
3
9
1
34
1
2
7
2
1
0
7
2
8
31
1
2
2
7
2
8
0
0
5,,,,,,,,,,0
7
8
9
9
4
4
46
7
0
0
6
5
0
0
4,,,5
7
4
2
9
0
7
8
5
4
1
1,,-----,,6
3
7
2
7
4
3
5
36
3
7
2
7
4
3
5
3,,---------,,5
7
2
2
2
6
3
8
5
1
16
9
0
2
8
7
9
4
9
7,,,,,1
7
3
4
0
4
3
3
5
9
1,,,,,9
4
7
6
6
3
4
1
9
84
9
4
1
3
8
9
1
0
1
25
3
3
5
8
6
1
3
1
0
1,,,,,,,1
7
3
4
8
1
8,,9
4
9
7
6
0
4
7
0
0
4,,,,,4
7
6
1
1
4
0
8
7
5
17
5
9
0
6
2
1
9
0
2
23
1
2
7
6
7
2
7
8
2,,,,,,8
3
4
5
0
1,,2
8
2
5
4
5
4
4
7
0
4,,,,,4
6
8
2
9
1
5
4
2
18
5
0
2
6
3
8
8
2
41
0
4
3
0
5
8
7
6
1,,,,,,,,,,7
5
9
3
2
3
7
5
97
8
9
7
2
1
8
4
0
80
1
1
6
8
4
8
3
0
16
5
8
7
6
0
5
2,,,,,,,3
2
3
8
5
0
2
1
2
7,,,0
1
9
5
0
0
9
6
0
0
1,,,,0
9
6
5
4
1
4
7
71
6
5
2
3
6
1
3
2
1,,,,5
5
0
6
1
8
5,,6
0
3
4
9
5
1
1
0
2,,,3
7
0
5
0
4
1
2
0
2,,,3
7
0
5
0
4
1
2
0
2,,,0
0
0
0
5
7
0
7
0
2,,,2
5
2
3
9
5
4
2
7
1
4,,,3
3
9
9
6
6
1
1
9
5,,,,5
1
2
0
4
0
8
4
9
0
21
1
2
2
7
2
8
0
0
5,,,,,3
1
5
9
3
4
1,,9
3
9
1
0
5
8
2
0
8
2,,,6
3
8
1
4
8
7
6
1
4,,,1
9
9
2
2
8
1
8
7,8
8
3
1
2
3,,,5
2
8
4
9
3
7
21
0
3
1
5
1
0
2
9
5
4,,,7
9
1
8
2
3,,1
2
1
1
2
8
3
9
6
6,,,,,3
2
1
7
0
4
9
98
5
5
5
2
6
7
9
7
91
9
4
7
7
8
3
9
1
3,,,,,,,5
8
2
0
5
8
3
48
3
6
7
5
2
7,,,5
9
0
8
1
0
2
4
1
3
1,,,0
7
8
6
1
1
5
6
1
8,,,6
7
9
9
0
6
1
5
2
0
1,,,,4
6
3
5
9
9
0
10
1
2
2
2
7
7
2
4
8
1,,,---------)
i
(项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍产
资
他
其资
投计
合：
债
负债
负
融
金
性
易
交券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其计
合项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应）
续
（
法
方
定
确
的
值
价
允
公
及
析
分
性
感
敏
、
析
分
险
风
的
具
工
融
金
8
4.）
续
（
注
附
表
报
务
财：
下
如
析
分
况
情
日
期
到
余
剩
其
按
目
项
债
负
和
产
资
行
本,7
8
0
7
9
9
2
0
9
1
1,,,5
8
6
0
4
9
1
9
4
6,,,8
9
2
9
9
9
1
1
5
7
1,,,0
1
0
6
6
5
5
4
0
2
1,,,)
9
1
0
6
0
6
5
7
1
5
(,,,2
0
2
7
3
2
8
1
5,,)
5
8
1
2
1
0
3
7
0
3
(,,,)
4
0
9
7
2
1
6
1
4
6
1
(,,寸
头)短(
 
/长。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
。逾
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发)
i
i
(。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
(： 
释
注计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2元
币
民
人内
月
个
3
至
1内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人）
续
（
注
附
表
报
务
财,,,,,1
3
1
2
6
6
6
8
6
0
12
9
5
1
4
4
1
7
6
6
47
3
7
6
4
8
1
6
9
8
41
8
9
2
9
6
0
3
3
0
23
4
3
0
4
5
4
1
1
1,,,,,,,,,,--,3
5
2
4
8
7
6
7
1,,9
8
9
9
9
2
4
3
2,,1
6
1
1
7
2
9
5
2
7,,--,7
7
7
6
2
7
9,,,0
9
6
1
9
5
0
2
1
1
18
8
2
0
4
7
5
9
4
7,,,,-,,,6
6
6
6
8
6
7
8
1
83
7
1
3
5
1
9
8
9
1
23
0
7
2
7
4
6
4
6
0
1,,,,,,,5
0
9
2
1
7
3
3,-,,4
6
9
6
0
4
3
8
3
1
22
1
4
5
3
2
7
7
4
3
1,,,,,,1
8
8
2
9
3
0
8
73
2
2
2
1
1
1
4
4,,-,,,,7
6
6
6
1
5
6
6
8
41
3
1
7
6
0
3
4
6
14
1
5
3
2
8
8
4
66
1
7
9
5
4
6
8
2,,,,,,-,,,8
7
0
5
1
0
5
5
55
9
5
3
6
2
9
5
74
5
7
1
7
7
8
0
1,,,,3
3
3
9
7
3
5
9
6
0
1,,,,0
7
9
0
9
3
7
2
4
32
6
9
1
5
4
8
3
5
1,,,,9
7
9
6
5
4,,4
8
7
3
8
1
5
6
7
7
2
1,,,3
0
4
5
5
3
0
7
6
7,,,5
5
7
8
5
0
6
2
6
8
1,,,7
4
4
5
2
0
7
5
8
0
4,,,0
8
4
7
4
1
2
8
0
6
3,,,8
2
0
7
6
8
4
4
4
7,,,0
6
7
9
2
4
8
1
1
2
1,,,1
1
9
9
9
2
6
6
9
4,,计
合,,,,,7
1
4
7
6
8
5
1
9
9
59
8
5
1
6
7
8
3
3
1
59
0
8
8
1
2
7
5
4
32
2
2
1
9
2
1
33
1
6
1
7
4
9
8
5
2,,,,,,,,,----,6
1
8
8
3
2
4
6,-------,,0
0
0
0
2
3
7
3
20
2
2
5
6
2
2
3
7
9
2,,,--,,,8
9
6
6
1
7
9
2
6
0
23
2
9
0
4
3
5
5
1
2
15
1
9
1
6
4
6
9
2,,,,,,,,7
9
8
3
3
6
0
8
5
62
5
3
5
5
3
8
1
2
24
9
8
6
5
7
0
6
1
3,,,,,,,1
0
7
3
4
6
3
9
4,,0
1
9
0
5
0
4
1
6
1,,,0
2
6
6
1
1
4
7
2,-,,2
2
2
1
9
2
1
35
2
0
9
2
6
1
9,,,,9
0
6
1
3
2
1
1
9
6
26
9
0
5
1
9
6
2
1
1,,,,,,3
1
2
5
6
9
6
5
5
58
9
9
4
8
8
5
0
1
6,,,,,1
4
5
2
9
7
1
5,,0
5
6
0
1
6
2
3
3
7
1
1,,,6
1
8
8
3
2
4
6,-,1
2
9
8
2
2
3
6
4
0
3,,,6
4
4
0
7
5
5
9
6
4
3,,,3
6
7
2
6
8
3
3
2
2
1,,,2
5
9
6
6
0
1
6
1
8
2,,,2
5
7
2
4
6
4
1
7
1
1,,,4
3
1
3
7
5
2
3
4
0
1,,,7
8
5
6
1
1
6
0
6
7,,,5
5
7
8
5
0
6
2
6
8
1,,,6
2
5
6
9
7
3
9
3
0
1,,,4
3
0
7
7
5
6
8
3
1,,,)
5
3
7
5
9
9
8
8
7
4
(,,,)
2
9
1
7
3
6
2
4
0
6
1
(,,,)
1
4
8
2
4
3
8
4
7
6
(,,寸
头)短(
 
/长计
合。
”
类
还
偿
时
即
“
入
归
款
垫
和
款
贷
值
减
未
的
内
月
个
一
期
。逾
款
垫
和
款
贷
的
上
以
月
个
一
期
逾
已
金
本
部
全
或
分
部
但
值
减
未
或
值
减
已
有
所
指
是
限
期
无
中
款
垫
和
款
贷
放
发)
i
i
(。
金
备
准
款
存
定
法
指
是
项
款
限
期
无
中
项
款
行
银
央
中
放
存)
i
(： 
释
注)
i
(项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现)
i
i
(款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
他
其资
投项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其----------102华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018103----计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1日
1
3
月
2
1
年
8
1
0
2内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人/期
逾,,,,,,,1
9
7
8
7
4
9
2
7
8
61
9
4
7
7
8
3
9
1
36
4
3
3
0
4
9
2
3
9
37
4
0
6
1
9
4
8
3
50
4
3
7
8
0
7
45
1
0
3
6
7
4
8
6
6
1
1,,,,,,,,,,----------,4
0
2
4
0
0
3
0
0
2,,,4
0
2
4
0
0
3
0
0
2,,,0
0
0
0
5
2
0
9
0
2,,,4
4
0
3
1
1
5
2
3
2
4,,,5
2
8
0
9
5
2
9
1
6,,-,3
1
5
9
3
4
1,,,6
3
5
9
9
3
0
4
5
0
27
4
0
6
1
9
4
8
3
5,,,,,6
9
0
5
0
0
7
1
0
8
2,,--,9
6
8
5
8
4
4
5
4
5,,,4
4
0
2
8
2
3
2
9,,,5
2
8
4
9
3
7
28
3
7
3
9
9
6
0
8
7
4,,,,9
6
8
2
7
8
5
1
1
7,,-,,,2
5
0
8
0
4
6
5
9
91
9
4
7
7
8
3
9
1
33
0
0
8
6
1
9
5
1,,,,,,8
3
6
7
5
2
7,,4
8
1
1
1
7
6
1
3
3
1,,--,0
7
8
6
1
1
5
6
1
8,,,0
9
6
3
6
0
9
4
2
0
1,,,,4
6
3
5
9
9
0
14
2
9
5
7
1
5
2
4
8
1,,,：
下
如
析
分
况
情
量
流
金
现
现
折
未
的
债
负
融
金
生
衍
非
行
本）
续
（
注
附
表
报
务
财数
面
账元
币
民
人,,,,,,3
1
6
5
5
7
9
6
6
7
61
9
4
7
7
8
3
9
1
34
1
2
7
2
1
0
7
2
8
31
1
2
2
7
2
8
0
0
50
4
3
7
8
0
7
49
6
8
9
1
1
9
8
1
4
1
1,,,,,,,,,,,项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负
融
金
生
衍
非债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
他
其计
合
债
负计
合元
币
民
人限
期
无元
币
民
人上
以
年
5元
币
民
人年
5
至
1元
币
民
人元
币
民
人年
1
至
月
个
3元
币
民
人内
月
个
3
至
1日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2内
月
个
1元
币
民
人还
偿
时
即元
币
民
人/期
逾,,,1
8
8
1
5
5
8
0
0
1
64
2
6
0
2
4
0
3
9
3
50
1
8
5
8
3
9
9
4
3,,,,,,,3
7
0
2
6
5
9
3,,8
8
3
0
2
9
7
7
4
8
1
1,,-----------,,4
9
0
6
1
6
2
6
20
6
8
8
9
8
8
0
8
0
3,,,,,7
0
4
6
8
1
2
31
6
3
1
0
7
3
0
1
1
3,,,,,,8
5
9
4
0
1
2
0
2
1
28
8
5
5
3
8
0
0
5
3
16
3
0
9
3
7
6
9
2,,,,,,7
3
0
6
3
6
4,,9
1
6
5
1
3
4
0
0
5
3,,,,,6
9
4
8
7
9
4
1
9
63
8
5
5
7
4
9
3
3
27
9
4
3
9
5
7
8
1
3,,,,,,8
0
1
2
3,,7
7
2
3
5
0
5
1,,,9
6
2
4
4
5
9
3
0
7
26
2
4
3
8
5
8
5
1
1,,,,,6
7
5
7
4
0
2
4
4
2
1,,,0
8
0
3
1
2
3
1
2
8
2,,-,,4
6
0
8
0
3
9
8
5
57
6
1
7
2
6
2
2
1
6,,,,,1
2
5
7
0
7
2,,2
5
7
2
4
6
4
1
7
1
1,,数
面
账元
币
民
人,,,7
1
4
7
6
8
5
1
9
9
59
8
5
1
6
7
8
3
3
1
59
0
8
8
1
2
7
5
4
3,,,,,,,3
7
0
2
6
5
9
3,,8
8
8
9
0
4
1
5
7
4
1
1,,项
款
放
存
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负
融
金
生
衍
非券
证
务
债
行
发
已款
存
收
吸债
负
他
其计
合
债
负财务报表附注（续）
48.    金融工具的风险分析、敏感性分析及公允价值的确定方法（续）(3) 银行账簿利率风险 
银行账簿利率风险指利率水平、期限结构等不利变动导致银行账簿经济价值和整体收益遭受损失的风险。本行将银行账
簿利率风险纳入全面风险管理框架、建立与本行风险状况和业务复杂程度相适应的银行账簿利率风险管理体系。 
本行严格遵照中国银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引 (修订)》等相关要求，管理组织架构由董事会及其下
设风险管理委员会、高级管理层、资产负债管理委员会、资产负债管理部、计划财务部、资金及金融机构部、内控合规部、
信息科技部、审计部等构成。本行制定了《华商银行银行账户利率风险管理办法》，对银行账簿利率风险从识别、计量、监
测到报告各环节进行了明确，逐步完善银行账簿利率风险管理框架。,9
9
7
6
4
2
1
7
4
3
3,,--,8
6
4
1
0
9
0
3
0
3
1,,,1
3
3
5
4
3
1
1
6
9
1,,,0
0
0
0
0
0
1
1
8,,0
0
0
0
0
0
8
1,-,9
9
7
6
4
2
1
7
4
3
3,,诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资,6
6
1
7
6
1
7
7
6
6
1,,--,2
7
5
9
0
6
6
6
3
4,,,1
5
5
0
5
5
8
5
7
9,,,3
4
0
7
0
0
2
5
3
2,,,0
0
0
0
0
0
0
0
2,-,6
6
1
7
6
1
7
7
6
6
1,,诺
承
贷
信
外
表
债
负
产
资104华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018105,,,,,,0
9
0
0
8
9
5
0
2
75
3
8
1
3
7
9
1
2
5
37
0
0
8
8
3
3
9
0
0
65
5
1
4
2
2
1
7
6
3
26
5
8
7
6
0
5
29
1
6
7
9
6
4
7
2,,,,,,,,,,,,,,,,3
1
6
5
5
7
9
6
6
7
61
9
4
7
7
8
3
9
1
34
1
2
7
2
1
0
7
2
8
31
1
2
2
7
2
8
0
0
50
7
8
9
9
4
4
46
7
0
0
6
5
0
0
4,,,,,,,,,,---------,1
9
4
7
7
8
3
9
1
3,,,,9
7
4
9
7
7
3
46
7
0
0
6
5
0
0
4,,-----,3
7
0
5
0
4
1
2
0
2,,---,0
0
0
0
5
7
0
7
0
2,,,,6
1
2
0
4
0
8
4
9
0
21
1
2
2
7
2
8
0
0
5,,,,---8
8
3
1
2
3,,2
5
2
3
9
5
4
2
7
1
4,,,6
3
8
1
4
8
7
6
1
4,,---3
0
0
9
9
3,,1
6
3
2
1
4
4
7
8
3
2,,,9
8
0
0
4
8
2
3
1
1
1,,计
合息
计
不上
以
年
5年
5
至
年
1日
1
3
月
2
1
年
8
1
0
2年
1
至
月
个
3内
月
个
3,0
9
0
0
8
9
5
0
2
7,,,,,,6
6
2
7
8
9
2
5
12
7
9
9
9
4
2
2
16
5
8
7
6
0
5
29
1
6
7
9
6
4
7
2,,,,----,,6
8
4
2
2
0
7
26
9
0
2
8
7
9
4
9
7,,,----,9
4
7
6
6
3
0
7
4
1
2,,,5
3
3
5
8
6
1
3
1
0
1,,---,,,4
7
6
1
1
4
6
8
7
68
0
3
7
4
8
8
5
4
1
33
1
2
7
6
7
2
7
8
2,,,,,,---,,,2
1
4
3
5
9
2
6
9
67
4
9
0
3
5
4
5
4
8
29
3
5
9
8
4
4
9
5
2,,,,,,,2
6
5
9
8
0
0
9
4
6
2
1,,,3
0
8
2
3
2
1
8
7
7,,,2
8
5
4
0
8
6
7
9
7,,,4
8
0
2
5
0
2
0
6
1
3,,,5
9
1
6
2
0
8
1
1
1
4,,,8
9
8
3
7
9
1
1
0
8
3,,计
合
产
资：)准
为
者
早
较
以
，
日
期
到
或(期
日
价
定
新
重
个
一
下
计
预
度
年
关
相
于
债
负
息
付
与
产
资
息
计
日
表
债
负
产
资
于
出
列
表
下)
a
(）
续
（
注
附
表
报
务
财106华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现款
垫
和
款
贷
放
发：
产
资产
资
融
金
生
衍产
资
他
其资
投项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负债
负
融
金
性
易
交款
存
收
吸券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍债
负
他
其,5
7
4
2
9
0
7
8
5
4
1
1,,,6
4
0
7
1
2
8
3
6
3,,,3
7
0
5
0
4
1
2
0
2,,,7
2
4
2
6
0
7
2
0
8
2,,,6
7
4
6
5
7
2
9
8
5
4,,,3
5
4
1
5
6
7
0
0
5
3,,,7
8
0
7
9
9
2
0
9
1
1,,,7
5
7
5
1
0
3
4
1
4,,,9
0
5
9
9
3
5
5
9
5,,,7
5
6
9
8
9
4
7
5
3,,,)
1
8
2
0
3
7
4
7
7
4
(,,,5
4
4
2
2
3
4
0
0
3,,口
缺
险
风
率
利计
合
债
负：)准
为
者
早
较
以
，
日
期
到
或(期
日
价
定
新
重
个
一
下
计
预
度
年
关
相
于
债
负
息
付
与
产
资
息
计
日
表
债
负
产
资
于
出
列
表
下)
a
(）
续
（
注
附
表
报
务
财计
合息
计
不上
以
年
5年
5
至
年
1日
1
3
月
2
1
年
7
1
0
2年
1
至
月
个
3内
月
个
3,,,,,1
3
1
2
6
6
6
8
6
0
12
9
5
1
4
4
1
7
6
6
41
8
9
2
9
6
0
3
3
0
27
3
7
6
4
8
1
6
9
8
43
4
3
0
4
5
4
1
1
1,,,,,,,,,,,6
1
1
1
9
7
1
6
2
7,,,,3
5
2
4
8
7
6
7
13
4
3
0
4
5
4
1
1
1,,,---,,9
3
2
9
0
1
6
48
8
2
0
4
7
5
9
4
7,,,--,,,3
4
7
5
0
8
5
6
50
0
0
0
2
3
3
8
8
42
0
7
2
7
4
6
4
6
0
1,,,,,--,,,0
8
8
2
9
3
0
8
74
6
9
6
5
8
8
6
7
3
24
7
0
4
4
0
1
6
8
8
2,,,,,-,,,,5
1
0
1
7
8
4
2
4
38
2
6
4
6
2
9
1
0
8
11
1
1
7
8
0
8
0
4
18
2
4
3
0
1
2
1
3
9
1,,,,,,,,,,,,,7
1
4
7
6
8
5
1
9
9
59
8
5
1
6
7
8
3
3
1
52
2
2
1
9
2
1
39
0
8
8
1
2
7
5
4
33
1
6
1
7
4
9
8
5
2,,,,,,,,,,2
2
2
1
9
2
1
3,,3
1
6
1
7
4
9
8
5
2,,--------,,0
0
0
0
2
3
7
3
20
2
2
5
6
2
2
3
7
9
2,,,--,,8
9
6
6
1
7
9
2
6
0
23
2
9
0
4
3
5
5
1
2
1,,,,,5
1
9
1
6
4
6
9
2,--,,9
1
7
0
3
8
8
4
0
9
36
4
4
5
5
1
1
5
4
9,,,,,4
9
8
6
5
7
0
6
1
3,,项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
收
应项
款
行
银
央
中
放
存
及
金
现：
产
资款
垫
和
款
贷
放
发产
资
他
其资
投项
款
构
机
融
金
他
其
和
业
同
付
应：
债
负券
证
务
债
行
发
已债
负
融
金
生
衍款
存
收
吸债
负
他
其,4
8
7
3
8
1
5
6
7
7
2
1,,,2
1
7
5
1
1
3
5
5
8,,,7
2
5
9
4
8
1
4
5
7,,,5
4
4
8
9
5
5
9
0
6
1,,,8
1
9
3
9
2
0
1
4
3
5,,,2
8
1
6
2
3
4
6
1
2
4,,计
合
产
资,0
5
6
0
1
6
2
3
3
7
1
1,,,5
3
8
2
6
7
0
2
6
2,,-,0
2
2
5
8
5
9
6
9
9
2,,,6
3
5
9
1
5
1
8
0
3
3,,,9
5
0
3
4
7
0
6
6
1
5,,,4
3
1
3
7
5
2
3
4
0
1,,,7
7
8
2
5
3
2
3
9
5,,,7
2
5
9
4
8
1
4
5
7,,,)
5
7
7
6
8
9
3
7
8
3
1
(,,,2
8
3
4
7
7
8
2
3
0
2,,,)
7
7
8
6
1
4
6
9
4
9
(,,口
缺
险
风
率
利计
合
债
负华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018107财务报表附注（续）(b) 敏感性分析
下表列出本行于2018年12月31日和2017年12月31日按当日资产和负债进行利率敏感性分析结果。
缺口分析利率变动导致净利息收入
     增加 / (减少)2018年12月31日
利率变更 (基点)
100
58,260,259(100)
(58,260,259)2017年12月31日
利率变更 (基点)
100
(74,538,716)(100)
74,538,716(4) 外汇风险
本行的汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风
险。本行面临的汇率风险主要源自本行持有的非人民币计价的贷款和垫款、同业款项以及存款等。本行对外币总敞口头
寸设定限额，每日监测货币头寸规模，力求资金来源与运用达到货币匹配，以减少外汇敞口。财务报表附注（续）(a) 本行于资产负债表日有关资产和负债按原币种以人民币列示如下：（续）
2018年12月31日
美元
(折人民币)人民币衍生金融资产
资产：
     现金及存放中央银行款项
7,100,045,873
     应收同业和其他金融机构款项 33,430,423,392
     发放贷款和垫款
54,187,243,309
     投资
23,045,174,672
     衍生金融资产
25,067,856
274,525,860 
     其他资产
资产合计
118,062,480,962
负债：
     应付同业和其他金融机构
          存放款项
     交易性金融负债
     吸收存款
     已发行债务证券
     衍生金融负债
     其他负债
负债合计
外汇净头寸
资产负债表外信贷承诺60,388,652,018
3,193,877,491
37,572,484,883
5,008,272,211
44,499,870
346,275,058
106,554,061,531
11,508,419,431
13,585,347,521港币
(折人民币)97,072,609
13,345,975
2,238,053 ,910
626,049,483
-
171,759
2,974,693,7368,861,608
1,773,947,436
3,668,090,788
-
-
-
5,450,899,8322,047,831,571
-
631,073,124
-
-
46,940,601
2,725,845,296
248,848,440
2,038,982,4735,233,272,024
-
66,476,933
-
-
6,949,186
5,306,698,143
144,201,689
1,052,837,172其他
(折人民币)-
2,015,032
-
-
-
-
2,015,032-
-
92,274
-
-
395,231
487,505
1,527,527
-合计7,205,980,090
35,219,731,835
60,093,388,007
23,671,224,155
25,067,856
274,697,619
126,490,089,56267,669,755,613
3,193,877,491
38,270,127,214
5,008,272,211
44,499,870
400,560,076
114,587,092,475
11,902,997,087
16,677,167,166108华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018109财务报表附注（续）人民币2017年12月31日
美元
(折人民币)港币
(折人民币)其他
(折人民币)合计资产：
7,989,873,602
     现金及存放中央银行款项
     应收同业和其他金融机构款项 43,735,366,888
     发放贷款和垫款
43,809,978,554
     投资
19,821,798,018
1,072,395,852
     其他资产
资产合计
116,429,412,914
负债：
     应付同业和其他金融机构
          存放款项
     吸收存款
     已发行债务证券
     衍生金融负债
     其他负债
负债合计
外汇净头寸47,512,907,939
50,869,000,053
3,457,218,809
31,291,222
2,485,046,021
104,355,464,044
12,073,948,870763,243,590
2,901,613,025
1,797,455,424
508,894,963
38,985,617
6,010,192,6191,933,544,939
34,415,604
3,354,412,759
-
3,158,874
5,325,532,176-
46,075
-
-
-
46,07510,686,662,131
46,671,441,592
48,961,846,737
20,330,692,981
1,114,540,343
127,765,183,7847,766,806,995
4,636,152,483
145,777,327
323,915,217
-
-
-
-
13,435,044
90,990,548
7,926,019,366
5,051,058,248
959,134,371 (2,600,487,190)-
68,992
-
-
-
68,992
(22,917)59,915,867,417
51,338,761,589
3,457,218,809
31,291,222
2,589,471,613
117,332,610,650
10,432,573,134资产负债表外信贷承诺29,054,150,0003,417,078,7311,000,018,068-33,471,246,799财务报表附注（续）(b) 敏感性分析
假定除汇率以外的其他风险变量不变，于12月31日人民币对美元、港币和其他货币的汇率变动使人民币升值1%将导致
本行净利润的增加 / (减少) 情况如下。此影响按资产负债表日即期汇率折算为人民币列示。美元
港币
其他
合计净利润2018年12月31日
(1,866,363)
(1,081,513)
(11,456)
(2,959,332)2017年12月31日
(7,193,508)
19,503,654
172
12,310,318于12月31日，在假定其他变量保持不变的前提下，人民币对美元、港币和其他货币的汇率变动使人民币贬值1%将导致所
有者权益和损益的变化和上表列示的金额相同但方向相反。
(5) 衍生金融工具
本行为交易目的使用的衍生金融工具栏示如下：
本行为交易目的使用的衍生金融工具包括外汇掉期业务和结构性存款业务。
本行针对上述衍生金融工具面临的信用风险是指若交易对方无法履行其义务，本行为取代原有交易合同所需额外承担
的成本。本行通过随时监控合同的名义金额、公允价值及市场变现能力来控制这种风险。为了控制信用风险的水平，本行
采用与信贷业务类似的方法来衡量交易对方的信用程度。
衍生金融工具的名义金额仅提供一个与表内所确认的衍生金融工具公允价值的对比基础，并不代表所涉及的未来现金
流量或当前公允价值，因而也不能反映本行所面临的信用风险或市场风险。随着与衍生金融工具合约条款相关的外汇汇
率、市场利率及股票或期货价格的波动，衍生金融工具的估值可能产生对本行有利 (资产) 或不利 (负债) 的影响，这些影
响可能在不同期间有较大的波动。110华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018111财务报表附注（续）(a) 本行持有的衍生金融工具未到期名义金额及公允价值列示如下：
2018年货币掉期合约货币掉期合约名义金额
人民币元
1,331,055,000名义金额
人民币元
1,998,338,9852017年公允价值
资产
人民币元
25,067,856公允价值
资产
人民币元
-负债
人民币元
(43,779,479)负债
人民币元
(31,291,222)重置成本指假设交易对手违约，重置所有市值为正值的衍生金融合同的成本。本行的重置成本与上表列示的衍生金融负
债的账面金额一致。
(b) 本行持有的结构性存款未到期名义金额及公允价值列示如下：2018年名义金额
人民币元
3,058,000,000公允价值
资产
人民币元
-负债
人民币元
(720,391)汇率类结构性衍生外部合约信用风险加权金额外汇合约2018年12月31日
19,406,8002017年12月31日
4,012,140财务报表附注（续）(6) 公允价值
(i) 公允价值数据
金融资产
本行的金融资产主要包括现金、存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金、衍生金融资产、买入返售金融资产、以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、债券投资、其他债券投资、其他权益工具投资、可供出售金融资产、持有至
到期投资、应收款项类投资和发放贷款及垫款等。
除发放贷款及垫款及持有至到期投资外，大部份金融资产均于一年之内到期或已按其公允价值计量，其账面价值接近公
允价值。
发放贷款及垫款以摊余成本扣除减值损失准备列账。由于发放贷款及垫款的利率随中国人民银行规定的利率实时调整，
及减值贷款已扣除减值准备以反映其可回收金额，因此贷款的公允价值与账面价值接近。
金融负债
本行的金融负债主要包括吸收存款、卖出回购金融资产款、同业和其他金融机构存放及拆入、衍生金融负债、以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融负债、已发行债务证券等。金融负债于各资产负债表日的账面价值接近公允价值。
 (ii) 金融工具的公允价值
本行采用以下层级确定金融工具的公允价值，这些层级反映公允价值计量中输入变量的重要程度：
第一层次输入值：  在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；
第二层次输入值：  除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；
第三层次输入值：  相关资产或负债的不可观察输入值。
2018年，本行第二层次公允价值计量所使用的估值技术并未发生变更。信用风险加权金额体现了与衍生交易相关的交易对手的信用风险，其计算参照银保监会发布的指引进行，金额大小取决
于交易对手的信用程度及各项合同的到期期限等因素。
上述信用风险加权金额的计算已考虑协议互抵结算安排的影响。
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018112华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018113财务报表附注（续）下表分析于2018年12月31日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：资产
     以公允价值计量且变动计入
          当期损益的金融资产
     以公允价值计量且其变动计入
          其他综合收益的金融投资
          - 债券
          - 票据贴现
     衍生金融资产
合计
负债
     衍生金融负债
     以公允价值计量且其变动计入
          当期损益的金融负债
          - 结构性存款
          - 已发行理财产品
合计第一层级--
-
-
---
-
-2018年第二层级122,499,9725,928,498,660
10,400,691,839
25,067,856
16,476,758,32744,499,8703,078,877,491
115,000,000
3,238,377,361第三层级合计--
-
-
---
-
-122,499,9725,928,498,660
10,400,691,839
25,067,856   
16,476,758,32744,499,8703,078,877,491
115,000,000
3,238,377,361下表分析于2017年12月31日按公允价值计量的金融工具所采用估值基础的层级：第一层级-
-
-
--
-2017年第二层级609,308,183
5,401,756,810
-
6,011,064,99331,291,222
31,291,222第三层级合计-
-
-
--
-609,308,183
5,401,756,810
-
6,011,064,99331,291,222
31,291,222资产
     以公允价值计量且变动计入
          当期损益的金融资产
          可供出售金融资产
          - 债券
          - 理财产品
合计
负债
     衍生金融负债
合计
华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018114财务报表附注（续）
49.    在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益(1) 在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益
本行通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有权益。这些结构化主体未纳入本行的合并财务报
表范围，主要包括理财产品和资产管理计划。这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其
融资方式是向投资者发行投资产品。
截至2018年12月31日，本行通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益的账面价值及其在
本行的资产负债表的相关资产负债项目列示如下：
2018年2017年账面价值
以公允价值计量
且其变动计入
当期损益的
金融资产
122,499,972资产管理计划账面价值
以公允价值计量
且其变动计入
当期损益的
金融资产
609,308,183最大损失敞口
122,499,972最大损失敞口
609,308,183理财产品、收益凭证和资产管理计划的最大损失敞口按其在资产负债表中确认的分类为其在报告日的公允价值。
(2) 在本行作为发起人但未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益
本行发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括本行发行的非保本理财产品。
于2018年，本行不存在发起设立但未纳入本行合并财务报表范围的非保本理财产品。未经审计补充财务资料流动性覆盖率合格优质流动性资产
净现金流出
流动性覆盖率2018年12月31日
人民币(千元)
21,892,052
16,907,090
129.48%2017年12月31日
人民币(千元)
22,759,484
23,013,883
98.89%以上流动性覆盖率为根据银保监会颁布的《商业银行流动性风险管理办法》的相关规定计算的。华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018115华商银行总行营业部
深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101－B101、B102
邮政编码：518048
联系电话：86-755-2382 5532
传真号码：86-755-2382 5508
华商银行深圳分行
深圳市福田区深南路与燕南路交汇处东风大厦一层、二层及二十三层
邮政编码：518031
联系电话：86-755-2266 3100
传真号码：86-755-2606 3106
华商银行广州分行
广州市天河区珠江西路8号、10号101房之自编106铺；10号201房之自编205铺及10号1901房（01-06单元）
邮政编码：510623
联系电话：86-20-3808 2338
传真号码：86-20-3808 2339
华商银行深圳科技园支行
深圳市南山区粤海街道高新南一013赋安科技大厦1楼西侧101室
邮政编码：518057
联系电话：86-755-8669 3030
传真号码：86-755-8669 3055116华商银行二零一八年度报告
Annual Report 2018