-2--3--6--9--11--13--14--29--33--34-目      录第一节  重要提示第二节  基本情况简介第三节  股本变动及股东情况第四节  董事、监事、高级管理人员和员工情况第五节  公司治理情况第六节  股东大会情况第七节  董事会报告第八节  监事会报告第九节  重要事项第十节  审计报告-1-第一节
重要提示
Important本行董事会及董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）根据国内审计准则审计并出具了无保留意见的审计报告。本行董事长胡忠庆、行长张景运、计划财务部总经理于蓉保证年度报告中财务会计报告的真实、准确、完整。-2-第二节
基本情况简介
Basic Information【法定中文名称】 合肥科技农村商业银行股份有限公司【法定英文名称】 Hefei Science＆Technology Rural CommercialBank Company Limited.【法定英文简称】 Hefei Science＆Technology RuralCommercial Bank【法 定 代 表 人 】 胡忠庆【 注 册 地 址 】 安徽省合肥市长江西路 101 号邮政编码：230031联系电话：0551-65538177传真：0551-65538177网址：http://www.hfrcbc.com【主营业务范围】 吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；经监管机构批准的其他业务。【部门与经营机构设置】本行设三大类 19 个部门。其中，公司金融部、零售银行部、金融市场部、电子银行部 4 个部门属前台经营部门；计划财务部、授信评审部、合规与风险管理部、信贷管理部、资产保全部 5 个部门属中台管理部门；办公室、行政部、人力资源部、审计稽核部、运营管理部、安全保卫部、科技信息部、工会、机关党委、纪检监察室 10 个部门属后台服务部门。本行下辖 1 个营业部，3 个分行，28 个支行，46 个分理处，1 个离行式自助银行，机构总数 79 个。-3-基本情况简介-4-基本情况简介合肥科技农村商业银行经营机构分布一览表序号机构名称营业地址高新分行蚌埠分行六安分行合肥市高新区望江西路 888 号
祥源城三期 S-16#楼
蚌埠市延安路与新苑南路交口
新新尚层小区 S2 号楼
六安市梅山南路与万佛路交口
文汇中央广场一至二层总行营业部合肥市长江西路 101 号滨湖支行合肥市滨湖新区广西路 2666 号包河支行合肥市包河区繁华大道 6699 号九珑湾花园 B 区
C1、C2、C3 幢一层城北支行合肥市濉溪路 286 号城东支行合肥市南陵路 48 号行政区划
所在地电话蜀山区0551-65722777蚌埠市0552-3280528六安市0564-3263907蜀山区0551-65196287包河区0551-63361340包河区0551-65615630庐阳区瑶海区0551-655278250551-6446984112345678910111213141516大兴支行合肥市裕溪路 247 号东锦大酒店附属楼瑶海区0551-64530090大杨支行合肥市四里河路与防汛路交口 118 号
中国铁建国际城品园 24 栋庐阳区0551-65710082淝河路支行合肥市淝河路与周谷堆路交口文昌雅居西南角包河区0551-64656493高新区支行合肥市望江西路 502 号红旗市场支行 合肥市合裕路 939 号红旗大厦 B 座怀宁路支行合肥市望江西路 269 号黄山路支行合肥市黄山路 230 号琥珀支行合肥市琥珀山庄东村 298 号蜀山区瑶海区0551-653049360551-64531741蜀山区0551-63522013包河区0551-63627823蜀山区0551-6560552717 经济开发区支行 合肥市繁华大道 10555 号丰大国际一楼蜀山区0551-63813037181920212223242526272829303132庐阳支行合肥市阜阳路 11－13 号骆岗支行合肥市太湖路东路 6 号宁国路支行合肥市宁国路与水阳江路交口
安徽国际商务职业学院综合培训楼庐阳区包河区0551-626130950551-63422084包河区0551-62240547七里塘支行合肥市北二环与新蚌埠路交叉口西南角瑶海区0551-64286704清溪路支行合肥市清溪路 15 号中铁青秀城 25#、26#楼蜀山区0551-62829607蜀山支行合肥市长江西路 1002 号新站支行合肥市芦岭路巴黎春天商办楼 1-2 层站西路支行合肥市站西路惠园大厦 103-105 号肥西支行肥西县上派镇人民西路 3 号蜀山区瑶海区0551-653866830551-64252307瑶海区0551-64231909肥西县0551-68881066庐江支行庐江县周瑜大道与移湖路交口汇川佳苑 1#楼庐江县0551-87333075肥东支行肥东县店埠镇龙泉中路与新街路交口肥东县0551-67755900巢湖支行巢湖市巢湖中路 100 号银屏雅苑 66、67 号商铺铜陵支行铜陵市翠湖一路 339 号萧县支行萧县新城龙凤大道 99 号安粮中央花园 B52 幢安徽巢湖
经开区支行巢湖市金巢大道与半汤路交口
四海花园 39 幢 120 铺巢湖市铜陵市
宿州市萧县0551-852188850562-26865020557-5066610巢湖市0551-82638878-5-第三节
股本变动及股东情况
Share Capital and Shareholders一、股本情况
报告期末，本行股本总额为 1,800,346,354 股。其中，法人股 1,720,841,683 股，自然人股 79,504,671 股。二、股东情况
（一）报告期末，本行股东总数 908 户。其中，法人股 41户，自然人股 867 户。（二）本行前十名法人股东名称、持股数量、股份占比如下：序号123456789股东全称
重庆国际信托股份有限公司重庆渝涪高速公路有限公司合肥兴泰资产管理有限公司合肥供水集团有限公司合肥百货大楼集团股份有限公司合肥海恒投资控股集团公司合肥高创股份有限公司合肥市国正资产经营有限公司合肥经纬资产经营管理有限公司10 安徽中辰投资控股有限公司股权数量（股）449,906,400180,030,400178,158,211136,643,11698,483,11689,978,89481,090,00062,985,22556,686,70344,989,448占比％
24.9910.009.907.595.475.004.503.503.152.50合计1,378,951,51376.59（三）本行持股份 100 万以上自然人股东名称、持股数量、股份占比如下：序号股东姓名股权数量（股）123456789101112王 萍郑 立许为民刘祝强缪黎红方明州郭奇娟刘天成罗国华孙礼茹钱业格汪明来合计2,699,3672,699,3672,368,7981,848,5951,835,5691,799,5781,799,5781,799,5781,799,5781,799,5781,439,6621,295,69623,184,944-6-占比％
0.15%0.15%0.13%0.10%0.10%0.10%0.10%0.10%0.10%0.10%0.08%0.07%1.28%股本及股东情况（四）主要股东情况
1.重庆国际信托股份有限公司。注册资本人民币 150 亿元，
法人代表：翁振杰，地址：重庆市渝北区龙溪街道金山路 9 号附
7 号。控股股东为同方国信投资控股有限公司，无实际控制人，
最终受益人为重庆国际信托股份有限公司，一致行动人为重庆渝
涪高速公路有限公司，关联方为同方国信投资控股有限公司、益
民基金管理有限公司、翁振杰等。经营范围由自营业务、信托业
务等构成。自营业务包括贷款、金融机构股权投资、证券投资等；
信托业务包括资金信托、财产或财产权信托、信贷（票据）资产
转让、投资银行等。2.重庆渝涪高速公路有限公司。注册资本人民币 20 亿元，
法人代表：谷安东，地址：重庆市渝北区龙溪街道加州城市花园
7 幢 3-1。控股股东为同方国信投资控股有限公司，无实际控制
人，最终受益人为重庆渝涪高速公路有限公司，一致行动人为重
庆国际信托股份有限公司，关联方为同方国信投资控股有限公
司、谷安东等。公司经营范围：经营管理重庆渝涪高速公路，设
计、代理国内广告。3.合肥兴泰资产管理有限公司。注册资本人民币 5 亿元，法
人代表：葛立新，地址：安徽省合肥市政务文化新区祁门路 1688
号兴泰金融大厦 16 层。控股股东为合肥兴泰金融控股（集团）
有限公司，无实际控制人，最终受益人为合肥兴泰资产管理有限
公司，无一致行动人，关联方为合肥兴泰金融控股（集团）有限
公司、合肥兴泰商业保理有限公司、葛立新等。公司经营范围：
股权投资，资产管理，资产收购。4.合肥供水集团有限公司。注册资本人民币 9 亿元，法人代
表：吴正亚，地址:安徽省合肥市屯溪路 70 号。无控股股东、实
际控制人、一致行动人，最终受益人为合肥供水集团有限公司，
关联方为巢湖水业集团有限公司、吴正亚等。公司经营范围：自
来水供应、自来水管道安装、科研设计、水质检测等业务。5.合肥百货大楼集团股份有限公司。注册资本人民币 7.80
亿元，法人代表：刘浩，地址：安徽省合肥市长江中路 150 号。
无控股股东、实际控制人、一致行动人，最终受益人为合肥百货-7-股本及股东情况大楼集团股份有限公司，关联方为合肥鼓楼商厦有限责任公司、
刘浩等。公司经营范围：土产品、纺织品、服装、百货等。6.合肥海恒投资控股集团公司。注册资本人民币 25.20 亿
元，法人代表：宣平，地址：安徽省合肥市经济技术开发区翠微
路 6 号。无控股股东、实际控制人、一致行动人，最终受益人为
合肥海恒投资控股集团公司，关联方为合肥恒创智能科技有限公
司、宣平等。公司经营范围：房地产开发与经营，对企业股权、
项目及其他领域进行投资，资本运营管理，资产受托管理（非信
托）等。三、股份转让和质押情况
报告期内，本行股东转让股份 4,416 万股。其中，法人股转
让 1 户，转让股份 4,319 万股；自然人股转让 8 户，转让股份
97 万股。报告期内，本行股东质押 21,892 万股。其中，法人股质押
6 笔，质押股份 21,724 万股；自然人股质押 3 笔，质押股份 168
万股。主要股东重庆渝涪高速公路有限公司质押 18,003.04 万股，质押比例 100%。-8-第四节
董事、监事、高级管理人员和员工情况
Directors, Supervisors, 
Senior Management Personnel and staff一、报告期内董事、监事、高级管理人员的基本情况本行担任职务性 别年 龄文 化姓 名
胡忠庆张景运翁振杰董尚可刘 影程儒林高 健戴登安黄 俞张俊喜王永凯黄 海骆 强沈远军秦晓倩何奕蓉徐 亚朱练彬董事长董事、行长董事董事董事董事董事董事独立董事独立董事监事监事监事副行长副行长纪委书记职工监事、工会主席职工监事男男男男女男男男男男男女男男女女男男544256494455434550556155485236454245硕士研究生本科硕士研究生硕士研究生本科硕士研究生硕士研究生大专硕士研究生博士硕士研究生本科硕士研究生硕士研究生硕士研究生硕士研究生硕士研究生硕士研究生提名情况重庆国际信托股份有限公司重庆国际信托股份有限公司重庆国际信托股份有限公司合肥兴泰资产管理有限公司合肥兴泰资产管理有限公司合肥百货大楼二、外部董事、监事的任职情况姓 名翁振杰本行担任职务董事任职单位名称重庆国际信托股份有限公司董尚可董事/刘 影董事程儒林董事高 健董事戴登安董事重庆国际信托股份有限公司合肥兴泰金融控股（集团）有限公司合肥兴泰金融控股（集团）有限公司职 务董事长/财务管理总部总裁董事长副总经理合肥百货大楼集团副董事长、股份有限公司总经理集团股份有限公司-9-董事、监事、高级管理人员和员工情况黄 俞张俊喜独立董事独立董事王永凯监事黄 海监事骆 强监事同方股份有限公司副董事长兼总裁天津财经大学安徽新华集团投资有限公司合肥供水集团有限公司合肥海恒投资控股集团公司副校长执行总裁调研员纪委书记、监事会主席//安徽新华投资集团有限公司合肥供水集团有限公司合肥海恒投资控股集团公司注：1.戴登安先生自 2018 年 10 月 26 日起不再担任合肥百货大楼集团股份有限公司副董事长、总经理。2.骆强先生自 2018 年 6 月 22 日起不再担任合肥海恒投资控股集团公司纪委书记、监事会主席。2018 年 4 月 26 日，本行 2017 年年度股东大会增选张景运先生为董事。2018 年 6 月 5 日，监管部门核准张景运先生董事任职资格。2018 年 4 月 26 日，本行 2017 年年度股东大会增选骆强先生为监事。三、本行员工情况报告期末，本行正式在职员工 1045 人。按文化结构分，本科及以上学历 856 人，占比 81.91%；按职称结构分，中级及以上职称 139 人，占比 13.30%。-10-第五节
公司治理情况
Corporate Governance一、公司治理的概况报告期内，本行严格按照《公司法》、《商业银行法》、《商业银行公司治理指引》等相关法律法规，结合实际情况，不断完善公司治理结构，提高信息透明度，保护存款人利益，为股东创造价值，勇于承担社会责任。本行建立了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为主体的组织架构。董事会、监事会分别制定了相应的议事规则，形成了股东大会、董事会、监事会及高级管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构。按本行《章程》规定，各层级在自己的职责权限范围内，各司其职，各负其责，确保了本行的规范运作，未发生违法违规情况。（一）关于股东与股东大会报告期内，本行召开的股东大会严格按照本行《章程》等有关规定履行了相关法律程序，股东大会由律师出具法律意见书。（二）关于股东与公司本行大股东没有占用本行的资金为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面与本行明确分开。（三）关于董事与董事会本行董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。本行董事会按照《公司法》、《商业银行法》和《商业银行公司治理指引》等有关法律法规的要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，认真履行本行《章程》赋予的工作职责，忠实执行股东大会通过的各项决议，不断提高董事会决-11-公司治理情况策的科学性，领导各专门委员会按照相关工作细则开展工作，充分调动和发挥高级管理层的积极性，在推进由农商行向现代商业银行转型方面取得了一定成效。（四）关于监事与监事会本行监事会按照法律法规及本行《章程》规定，认真履行股东大会赋予的职责，紧紧围绕制度规范、资产质量、财务管理、业务操作流程的合规性、合法性和风险性等工作重心，对本行经营活动以及高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护本行及股东的合法权益。（五）关于利益相关者本行能够充分尊重和维护员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动本行持续、健康的发展。（六）关于信息披露本行严格按照《商业银行信息披露办法》不断提高信息披露的及时性、准确性和完整性，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。二、本行的决策体系本行的权利机构是股东大会，通过董事会进行决策、管理，由监事会行使监督职能，高管人员受聘于董事会，对日常经营管理全面负责。本行实行一级法人体制，各经营机构均为非独立核算单位，其经营活动根据总行授权进行，并对总行负责。-12-第六节
股东大会情况
General meeting of shareholders报告期内，本行共召开 1 次股东大会，具体情况如下：2018 年 4 月 26 日，召开 2017 年年度股东大会。会前按照法定程序向股东发出了书面通知，实际出席会议的股东 26 人，代表所持股份 136,068 万股，占总股份的 75.58%。会议审议了以下议案：1.《2017 年年度报告》；2.《2017 年度董事会工作报告》；3.《2017 年度财务决算报告》；4.《2018 年度财务预算方案（草案）》；5.《2017 年度利润分配方案（草案）》；6.《关于聘用 2018 年度审计机构的议案》；7.《关于提名张景运先生为董事候选人的议案》；8.《关于梁晨露女士辞去监事职务的议案》；9.《关于提名骆强先生为监事候选人的议案》；10.《关于修订<公司章程>的议案》。本次会议审议的 10 项议案经出席会议并有效投票的股东投票表决通过。会议由上海天衍禾律师事务所委派律师见证，并出具法律意见书，确认股东大会符合法律程序，通过的各项决议合法有效。-13-第七节
董事会报告
Board of directors report2018 年，面对国内外经济金融形势的深刻变化，本行董事会紧跟金融监管最新要求，围绕年初确定的年度发展目标，积极履行决策、执行和监督等各项职能，不断推进战略转型、加快业务创新、深化风险管理，实现平稳较快发展。报告期内本行主要经营情况如下：一、报告期内整体经营情况回顾（一）主要业务稳健发展。2018 年末，全行本外币资产总额 960.48 亿元，较年初增加 41.77 亿元，增幅 4.55%。本外币各项贷款余额 404.08 亿元，较年初增加 29.43 亿元，增幅 7.86%。本外币各项存款余额 593.04 亿元，较年初增加 35.17 亿元，增幅 6.30%；各项存款日均余额 524.31 亿元，较年初增加 23.04亿元，增幅 4.60%。（二）经营效益持续增长。2018 年，全行实现利润总额 9.06亿元，较上年基本持平；实现净利润 7.81 亿元，较上年增加 6,051万元，增幅 8.39%。每股净资产 3.67 元，每股未分配利润 0.87元，每股收益 0.43 元，资产利润率为 0.83%，净资产利润率为12.51%。成本收入比为 33.94%。（三）资产质量保持优良。2018 年，全行稳妥推进信贷资产风险化解工作。年末不良贷款余额 7.84 亿元，不良率为 1.94%。（四）监管指标符合要求。2018 年末，资本充足率为 12.81%；一级资本充足率和核心一级资本充足率均为 9.80%；拨备覆盖率为 189.57%，拨贷比为 3.68%。-14-董事会报告（五）支农促小成效显著。支农方面，依托县域支行，联动市区机构，积极服务农业产业化龙头企业、家庭农场、专业大户等新型农业经营主体，着力提升三农金融服务水平。年末涉农贷款余额 85.61 亿元。促小方面，通过单列信贷计划、强化激励考核、持续减费让利等，提升小微企业服务质效。年末小微贷款余额 144.21 亿元，单户授信总额 1000 万元及以下普惠型小微企业贷款总额 24.28 亿元，贷款客户 2,276 户，小微贷款不良率 3.79%，小微贷款综合成本保持合理水平，顺利达成“两增两控”的监管要求。（六）精准扶贫扎实推进。成立“服务乡村振兴战略专项领导小组”，加强乡村金融服务；开创农村土地经营权抵押贷款、发放产业扶贫贷款、深化结对帮扶活动，推动直接扶贫和间接扶贫两种模式同步落地，强化金融精准扶贫。年末精准扶贫贷款余额 8,264 万元。二、报告期内财务经营情况（一）主要利润指标情况项 目营业净收入
营业支出
营业利润
营业外收支净额
利润总额所得税净利润（二）营业净收入构成营业净收入利息净收入
手续费及佣金净收入投资收益汇兑收益
其他收益
资产处置收益
其他业务收入2018 年172,197.73
81,642.45
90,555.2884.1490,639.41
12,502.16
78,137.26172,197.73
156,571.518,773.132,952.64248.34
817.361,044.29
1,790.45-15-单位：万元2017 年171,951.77
81,859.92
90,091.86228.0290,319.87
18,233.21
72,086.66单位：万元171,951.77
162,795.095,751.922,572.41-62.11
288.55
234.92
370.99（三）营业支出构成项 目营业支出税金及附加
业务及管理费
资产减值损失2018 年81,642.45
1,644.52
58,444.91
21,553.02董事会报告单位：万元2017 年81,859.92
1,466.26
54,025.68
26,367.97（四）投资回报类指标情况单位：元，%项 目每股净资产
每股未分配利润
每股收益
净资产利润率2018 年3.67
0.87
0.43
12.512017 年3.27
0.66
0.40
12.88三、本行主要业务数据摘要（一）前十名贷款客户情况客户名称单位: 万元、%贷款余额占贷款总
额比例占资本净
额比例50,000
安徽省皖北煤电集团有限责任公司
40,000
合肥城市轨道交通有限公司
安徽南翔商贸物流产业有限公司
38,000
中盐安徽红四方股份有限公司
37,300
蚌埠豪泰置业有限公司
35,000
合肥市瑶海区工业资产经营管理有限公司 32,500
六安市裕安区城乡建设投资有限公司
32,375
30,000
合肥兴泰金融控股(集团)有限公司
萧县龙源交通发展有限公司
30,000
芜湖东旭光电科技有限公司
29,250
354,425合计1.24
0.99
0.94
0.92
0.87
0.80
0.80
0.74
0.74
0.728.765.87
4.70
4.46
4.35
4.11
3.82
3.80
3.52
3.52
3.4341.58行 业（二）贷款投放前五类行业分布
贷款余额
840,150.64
752,156.62
531,593.60
398,788.80
259,885.79房地产业(含住房按揭贷款)
制造业
批发和零售业
建筑业
租赁和商务服务业合计2,782,575.45-16-单位: 万元、%占贷款总额比例20.79
18.61
13.16
9.87
6.43
68.86董事会报告（三）主要控股公司与参股公司情况单位：万元投资成本 年初余额 增减变动 年末余额
13,711.04
4,000.00
3,200.27
3,200.27
3,000.00
3,000.00
3,000.00
3,000.0011,960.17
3,200.27
3,000.00
3,000.001,750.87-
-
-
-被投资单位安徽长丰科源村镇银行
安徽休宁农村商业银行
安徽长丰农村商业银行
安徽肥东农村商业银行
安徽省农村信用社联合社150.00150.00150.00合计13,350.2721,310.441,750.8723,061.31（四）贷款和垫款的五级分类情况单位: 万元、%五级分类正常
关注
次级
可疑
损失年初数年末数贷款金额3,625,414.0749,368.33
10,810.44
60,641.89287.55占比
96.77
1.32
0.29
1.62
0.01贷款金额3,893,843.1368,514.72
30,204.08
48,232.389.49占比
96.36
1.70
0.75
1.19
0.00（五）不良贷款情况1.报告期内，在宏观经济仍处于换挡调整期、国内经济结构性矛盾仍然突出这一大环境下，本行资产质量保持优良。年末不良贷款余额 7.84 亿元，比年初增加 6,705.78 万元；不良率为1.94%，比年初上升 0.02 个百分点。2.报告期内，全行以现金方式处置不良贷款 15,980.28 万元。其中，表内不良贷款 15,976.24 万元，表外不良贷款 4.04万元。以核销方式处置不良贷款 7,168.47 万元，以抵债方式处置不良贷款 4,170 万元，以现金方式处置抵债资产 607.94 万元。3.报告期内，为有效控制资产质量，确保资产质量总体稳定，本行主要采取了以下措施：（1）紧跟政策导向，及时调整授信政策，严格控制贷款投向过剩产能、政府融资平台和房地产等领域；（2）加强集团授信管理，规范授信申报、限制参与行数量、明确参与行职责，严控过度授信风险；-17-董事会报告（3）强化贷款“三查”制度执行，落实全方位督导检查，重点对保理业务、企业互联互保贷款开展排查，有效防范重点领域风险；（4）加强地方政府性债务管理，对存量地方政府性债务进行梳理，及时化解风险隐患，确保地方政府性融资业务合规、稳健发展；（5）积极运用重组、追偿、诉讼、核销等多种手段，加快存量不良贷款的处置。（六）报告期末，表外项目中，银行承兑汇票余额 79.46 亿元，保函 6.52 亿元，信用证 13.20 亿元。四、关联交易情况报告期末，本行授信类关联交易余额为 236,894 万元，均为关联法人授信。关联授信的形式为贷款、债券投资等，关联交易的定价均按照商业化原则进行，五级分类均为正常类，无逾期，无欠息。本行对最大一户单个关联方重庆国际信托股份有限公司的关联交易余额为 74,800 万元，占本行资本净额的 8.78%，未超过规定的 10%要求；对最大一户“单一关联方所在集团”重庆国际信托股份有限公司的关联交易余额为 156,894 万元，占本行资本净额的 18.42%。全部关联方的关联交易额为 236,894 万元，占本行资本净额的 27.82%，未超过规定的 50%要求。关联交易类型方面，报告期末，本行一般关联交易余额合计27,690 万元，重大关联交易余额合计 209,204 万元。重大关联交易具体如下：-18-董事会报告单位：万元关联方
名称交易对手关联
关系 交易余额业务名称重庆国际信托
股份有限公司69,900重庆信托-长鑫集成
电路项目集合资金信托计划担保
方式五级
分类保证 正常重庆
国际
信托
股份
有限
公司合肥
兴泰
资产
管理
有限
公司云南纺织（集团）股份有限公司股权
关联29,304同方国信投资
控股有限公司股权
关联50,000华富基金管理有限公司合肥兴泰资产
管理有限公司
合肥兴泰金融
控股（集团）有限公司合计股权
关联股权
关联20,00010,00030,000209,204天风·云纺商业物业
资产支持专项计划
优先B级资产支持证券抵押+
质押+
保证正常同方国信投资控股有限公司2018年
面向合格投资者公开发行
公司债券货币型基金
华富货币B贷款贷款信用 正常信用 正常保证 正常保证 正常本行其他关联交易相关信息详见年度审计报告中“关联方及关联交易”内容阐述。五、资本管理情况本行资本管理以提升资本运用效率，满足资本监管政策和宏观审慎监管要求，保障各项业务持续、健康发展，实现股东价值最大化为目标。报告期内，本行认真履行资本管理职责，审慎评估资本充足、资本管理情况，制定《资本管理办法（试行）》，明确资本管理职责，健全资本管理机制；制定《2019-2021 年资本管理规划》，完善内源式资本积累为主、外源性资本补充为辅、两者并举的资本补充体系，确保资本充足率满足业务需要及监管要求；制定资本管理计划，定期分析、汇报资本充足情况，持续推进经济资本-19-董事会报告考核机制建设，大力发展轻资本业务，拓展创新业务及中间业务，降低业务资本占用，不断推动资本管理工作。报告期内，本行按照《商业银行资本管理办法（试行）》的要求计量资本。报告期末，本行资本充足率为 12.81%。六、本行面临的各种风险及相应对策本行根据监管机构的有关要求，学习和借鉴国内先进银行的风险管理理念、方法和技术，全面构建风险管理体系和组织架构，努力实现对本行经营的全过程、动态的风险管理，以有效防范和化解面临的风险。报告期末，按照新资本管理办法计算，本行风险加权资产665.64亿元。其中，表内风险加权资产567.08亿元，占比85.20%；表外风险加权资产66.82亿元，占比10.04%；操作风险加权资产31.74亿元，占比4.76%。（一）信用风险1.产生信用风险的主要业务。信用风险是指银行在经营信贷、拆借、投资等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。本行信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、银行保函等表内外业务。2.信用风险管理组织架构。根据风险状况和本行特点，本行由经营机构进行贷前调查，授信评审部门进行贷中审查，授信评审委员会负责授信审批，信贷管理部门负责贷后检查，风险管理部门进行风险预警，资产保全部门负责不良贷款清收处置。初步建立了董事会统一领导，高级管理层贯彻执行，各业务部门和分支机构全面参与，分工合理、职责明确、相互制约的信用风险管理组织架构。3.信用风险管理措施。报告期内，面对外部复杂多变的经济形势，本行以提高管理能力和优化资产质量为中心，以控制信贷-20-董事会报告增速、调整信贷结构、优化资产质量为目标，加强宏观经济形势的分析与研判，逐步将风险管理关口前移，夯实信贷基础管理。信用风险的控制措施主要如下：（1）加强宏观经济形势分析与研究。根据经济增长方式转变、产业结构调整的方向和重点，加强对经济运行中热点问题、行业性问题的分析与研究，强化组合风险管理，及时调整信贷政策，制定下发了多项业务指导性文件，科学把握信贷投向。（2）加强信贷结构的调整和优化。科学把握信贷投放节奏，实现均衡投放，加大信贷结构调整力度，从行业、客户、担保、期限、产品等多维度调整和优化信贷结构，防范集中度风险。（3）加强贷后检查与风险预警。对潜在风险贷款加强管理，逐户摸排，防止贷款质量向下迁徙；综合使用续贷展期、追加担保、资产置换等措施缓释潜在风险。多措并举加强贷后检查，提升贷后管理质量。（二）操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。本行围绕全面风险管理战略，坚持“风险为本”的原则，积极推进操作风险管理体系的建立及完善。持续优化操作风险管理制度和架构，促进操作风险管理规范化、标准化和科学化；加强操作风险的识别和控制工作，将操作风险监测及报告工作常态化，积极防范和应对各类操作风险。加大对经营机构操作风险管理工作的督导，注重提升经营机构自身操作风险管理能力。本行认真贯彻、落实《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构反洗钱规定》、《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等法律法规及有关文件精神，完善反洗钱机制建设，加强反-21-董事会报告洗钱组织管理，加大反洗钱业务培训和宣传力度，进一步优化系统支持，加强客户身份识别、客户身份和交易记录保存、大额和可疑交易报告等核心工作，切实履行反洗钱义务。洗钱风险管理水平得到显著提升，取得了良好工作成果。报告期内，未发现本行员工参与或涉嫌洗钱，也未受到监管机构反洗钱处罚。（三）市场风险市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格等）变动而引起金融工具的价值变化，进而对未来收益或者未来现金流量可能造成潜在损失的风险。1.利率风险。本行暂未设立交易账簿，各类资产均在银行账簿进行核算。本行的银行账簿利率风险主要来源于利率敏感资产和负债的到期日或重新定价日的不匹配，以及主要境内利率敏感性金融资产及金融负债所依据的基准利率变动不一致。报告期内，面对市场波动加大、加快和利率市场化的深化，本行不断完善利率风险管理体系。一是提高银行账簿利率风险管理能力。通过定期计量利率敏感性缺口等指标，评估承受的利率风险。二是完善利率风险管理策略。通过密切跟踪市场利率走势，结合资金来源和运用情况，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，提升市场风险策略与风险政策在资产负债配置和业务规划过程中的支持作用。2.汇率风险。本行的汇率风险主要源于外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。本行外汇业务以美元为主，现阶段外汇业务规模较小，汇率风险对本行经营和收益的影响也相对较小，随着人民币汇率的逐步市场化以及本行外汇业务的稳定发展，本行外汇业务的经营和收益将面临一定的汇率风险。（四）流动性风险-22-董事会报告流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。本行高度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理框架，制定《流动性风险管理办法（试行）》，明确流动性风险管理机制；提高日间流动性管理水平，加强大额资金管理；提升融资管理和限额管理能力，增强对优质流动性资产的监测与管理；拟定《流动管理应急预案》，完善和细化流动性风险应急管理计划；定期开展流动性风险压力测试，审慎评估流动性需求；实施资产负债全面管理，稳步增强主动负债能力；加强各相关部门之间的沟通和协同，提高流动性风险应对效率；强化流动性行业互助，确保良好的流动性。报告期内，本行流动性保持充裕。（五）其他风险本行面临的其他风险主要是信息科技风险、声誉风险等。1.信息科技风险是指信息科技在银行运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷所产生的操作、战略和声誉风险。本行建立并不断完善信息科技风险管理制度和程序，明确信息科技风险管理各个环节的工作职责和流程；定期开展信息科技风险专项评估；不定期对机房、网络等关键信息系统开展应急演练，保证突发事件发生后应急协调有效、处置得力。2.声誉风险是指由银行经营、管理或外部事件导致利益相关方对银行负面评价的风险。本行高度重视声誉风险管理，通过加强员工合规管理，提高服务质量，降低客户投诉率，减少声誉风险隐患点，取得了积极的管理成效。通过巩固声誉风险管理队伍，组织开展培训和应急预演，提升声誉风险应对处置能力。持续优化舆情监测机制，增加微信等媒体平台的监测频次，扩大监测范-23-董事会报告围，提升声誉风险管理的主动性。加强与媒体的沟通协调，建立快速联动机制，有效地改善了本行舆论环境。同时，本行高度重视消费者权益保护工作，建立了完善的金融消费者权益保护的工作制度，督促全行各项消费者权益保护工作的落实。积极进行内外部教育宣传，建立健全金融消费者权益保护工作的事前协调、事中管控和事后监督机制。落实适当性原则，将合适的金融产品和服务提供给适当的金融消费者，及时披露金融产品及服务信息，并依法保障金融消费者的财产安全、自主选择权、公平交易权。七、经营环境以及宏观政策法规的重大变化及其影响（一）宏观环境展望从全球经济来看，全球经济形势仍然错综复杂，地缘政治风险依然较大，主要发达经济体货币政策趋势存在不确定性，全球经济增长面临的下行风险有所增加，但总体仍延续复苏态势。从国内经济来看，中国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。三大攻坚战开局良好，供给侧改革深入推进，改革开放力度加大，人民生活持续改善，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定，经济增长具有潜力和韧性。内需对经济的拉动不断上升，新兴产业蓬勃发展，传统产业转型升级态势良好，经济结构继续优化，就业形势保持稳定。但也需要注意到，房地产、汽车等传统支柱产业进入调整期，大部分新业态和新动能在量级上仍弱于传统支柱行业，消费增长相对乏力，经济内生增长动力有待进一步增强。（二）行业竞争格局和发展趋势整体来看，中国银行业仍面临复杂的经营环境，机遇与挑战-24-董事会报告并存。机遇方面，一是国家将继续坚持稳中求进的工作总基调，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，以供给侧结构性改革为主线，深化市场化改革、扩大高水平开放，继续打好三大攻坚战，在制造业升级、中小企业创新等领域精准发力，为银行结构调整和转型发展提供了广阔空间。二是国家将强化宏观政策的逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大对民营、小微企业的支持，加快基础设施建设，推动形成强大的国内市场，为银行资产投放和存款营销提供了机遇。挑战方面，一是经济结构性矛盾仍然突出，经济增长的下行压力大，金融风险仍处于暴露期，银行防范化解金融风险任务艰巨。二是监管机构“严监管、重处罚”态势不减，对违法违规行为的治理将从严从重。八、2019 年本行业务经营目标2019 年是新中国成立 70 周年，是完成“十三五”发展规划目标的关键一年，也是全力推动“二次转型”的拼搏之年。全行工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，围绕“二次转型”总目标，以改革增动力，以转型求发展，全力打造“科技金融”品牌，致力推动零售业务转型，着力强化全面风险管控，努力推动基础管理提升，奋力开创高质量发展新局面。在这一指导思想下，2019 年，全行经营工作的主要预期目标是：资产规模达到 1000 亿元，存款 642 亿元，贷款 428 亿元，利润总额 9.66 亿元，净利润 8.27 亿元，不良率控制在 2.10%以-25-董事会报告内。资本充足率符合监管要求，力争不低于 12.60%；保持充足合理的流动性，相关指标符合监管要求。为顺利实现上述目标，重点做好以下几项工作：（一）践行普惠金融，服务实体经济；（二）发展科技金融，打造特色品牌；（三）推动零售改革，落地“二次转型”；（四）守住风险底线，实现高质量发展；（五）加强队伍建设，促进可持续发展。九、董事会日常工作情况报告期内，董事会充分掌握了本行经营相关信息，对本行重大事务作出了独立的判断和决策。董事会认为全体董事诚信、勤勉地履行职责，确保本行的经营活动严格遵守法律、法规、规章，切实保护股东的合法权益，并关注和维护存款人和其他利益相关者的利益。报告期内，董事会共召开 7 次会议，主要内容如下：（一）2018 年 3 月 16 日，召开三届二十次董事会会议，审议《关于重庆国际信托股份有限公司与本行关联交易情况的议案》，并形成相关决议。（二）2018 年 4 月 19 日，召开三届二十一次董事会会议，审议《关于安徽新华集团投资有限公司与本行关联交易情况的议案》，并形成相关决议。（三）2018 年 4 月 26 日，召开三届二十二次董事会会议，审议《2017 年度工作情况报告》、《2017 年年度报告》、《2017年度董事会工作报告》、《2017 年度财务决算报告》、《2018年度财务预算方案（草案）》、《2017 年度利润分配方案（草案）》、《关于聘用 2018 年度审计机构的议案》、《关于增设-26-董事会报告电子银行部的议案》、《关于 2018 年度日常性关联交易预计额度的议案》、《关于开展信贷资产证券化业务的议案》、《关于提名张景运先生为董事候选人的议案》、《关于修订<章程>的议案》等 12 项议案，并形成相关决议。（四）2018 年 6 月 4 日，召开三届二十三次董事会会议，审议《从业人员行为守则》，并形成相关决议。（五）2018 年 6 月 11 日，召开三届二十四次董事会会议，审议《关于重庆渝涪高速公路有限公司出质本行股权的议案》，并形成相关决议。（六）2018 年 9 月 10 日，召开三届二十五次董事会会议，听取《2017 年关联交易专项审计报告》，审议《2018 年上半年工作情况报告》、《2018 年上半年财务分析报告》、《股权管理办法》等 3 项议案，并形成相关决议。（七）2018 年 11 月 8 日，召开三届二十六次董事会会议，审议《关于同方国信投资控股有限公司与本行关联交易情况的议案》，并形成相关决议。十、董事会专门委员会运作情况报告期内，董事会各专门委员会认真履行职责。（一）风险管理与关联交易控制委员会召开 3 次会议，审议《关于重庆国际信托股份有限公司与本行关联交易情况的议案》、《关于 2018 年度日常性关联交易预计额度的议案》、《关于同方国信投资控股有限公司与本行关联交易情况的议案》等 3 项议案。（二）审计委员会召开 2 次会议，审议《2017 年度内部审计工作情况报告》、《2018 年度审计工作计划》、《关于聘用-27-董事会报告2018 年度审计机构的议案》等 3 项议案，听取《2018 年上半年内部审计工作报告》。（三）发展战略委员会召开 2 次会议，审议《关于增设电子银行部的议案》、《关于开展信贷资产证券化业务的议案》等 2项议案。（四）三农委员会召开 2 次会议，审议《2017 年涉农贷款情况报告》、《2018 年前三季度涉农贷款情况报告》等 2 项议案。十一、本次利润分配预案经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》确认，2018 年本行实现净利润 790,983,868.08 元，加上历年结余，本年度可供分配利润 1,569,864,831.80 元。依据《公司法》和本行《章程》等有关规定，拟按照以下方案实施利润分配：（一）对本年利润进行如下分配按公司净利润 10%提取法定盈余公积 79,098,386.81 元；按公司净利润 10%提取任意盈余公积 79,098,386.81 元；按公司净利润 15%提取一般风险准备 118,647,580.21 元。（二）对股东进行如下分配以 2018 年 12 月 31 日总股本 1,800,346,354 股为基数，向全体股东分配红利：按每 10 股派发现金 1 元（含税），共计分配利润 180,034,635.40 元，剩余未分配利润结转下一年度。自然人股东分红所得按照税法规定缴纳个人所得税（税率为 20%）由本行代扣代缴。本分配方案经股东大会审议通过后实施。-28-第八节
监事会报告
 Report of Supervisory Committee2018 年，监事会在股东大会的领导下，在董事会和高级管理层的支持配合下，按照年初确立的工作思路与目标，有效行使各项监督职责，切实维护本行和全体股东的合法权益。一、监事会会议情况报告期内，监事会共召开 4 次会议，主要内容如下：（一）2018 年 3 月 26 日，召开三届十六次监事会会议，审议《2017 年度监事会工作报告》、《2017 年度董事、监事、高管人员履职评价报告》、《2017 年度内部审计工作报告》等 3项议案，并形成相关决议。（二）2018 年 4 月 26 日，召开三届十七次监事会会议，审议《2017 年年度报告》、《2017 年度财务决算报告》、《2018年度财务预算方案（草案）》、《2017 年度利润分配方案（草案）》、《关于聘用 2018 年度审计机构的议案》、《关于梁晨露女士辞去监事职务的议案》、《关于提名骆强先生为监事候选人的议案》等 7 项议案，并形成相关决议。（三）2018 年 9 月 14 日，召开三届十八次监事会会议，审议《2018 年上半年工作情况报告》、《2018 年上半年财务分析报告》、《2018 年上半年监事会工作报告》、《2018 年上半年内部审计工作报告》等 4 项议案，并形成相关决议。（四）2018 年 12 月 26 日，召开三届十九次监事会会议，审议《2018 年前三季度工作情况报告》、《2018 年前三季度财务分析报告》、《2018 年前三季度监事会工作报告》、《监事行为细则》、《薪酬管理制度》等 5 项议案，并形成相关决议。-29-监事会报告二、监事会工作情况（一）不断深化财务监督监事会以财务活动的依法合规性以及财务数据的真实准确完整性为重点，审议年度财务报告、半年度财务报告、季度财务报告和利润分配方案，监督其审议程序、内容与格式等合法合规情况，全面掌握各类财务指标。2018 年 1 月，监事会借助审计稽核部对本行 2017 年度财务收支和利润真实性情况进行审计，促进本行做实利润，杜绝弄虚作假行为。（二）持续强化风险与内控监督监事会立足促进提升风险防范和化解能力，重点加强对本行内控管理、完善内控体系情况的监督，提升风险监督效能。1.2018 年 3 月，监事会指导审计稽核部对本行条线管理部门及风险控制等职能部门的案防职责履行情况进行了专项审计。通过审计，查找内控管理和案防薄弱环节，保持案防高压态势，督促本行提升案防工作水平。2.2018 年 6 月，监事会借助审计稽核部对本行自 2017 年 6月以来的反洗钱工作开展情况进行专项审计。针对审计中发现的问题，提出了强化内控体系建设、严格落实客户身份识别制度、加强大额和可疑交易报告等建议。3.2018 年 4 月、10 月，监事会指导审计稽核部对蚌埠、六安、铜陵、萧县、巢湖、肥东、庐江等 7 家异地经营机构开展全面审计。通过审计，督促异地经营机构正确理解业务发展与内控合规的辩证关系，严守风险底线。4.2018 年 12 月，监事会指导审计稽核部开展了关联交易专项审计，提出了补充委员会成员，依法合规披露关联交易信息等-30-监事会报告建议。（三）扎实开展履职监督监事出席或列席股东大会、高级管理层会议，了解会议决议、重大战略决策事项或重点经营管理举措的执行和推进情况，增强对董事、高管人员日常履职尽职行为的全方位把握。2018 年 3月，监事会开展了 2017 年度董事、监事、高管人员的履职评价工作，并出具《履职评价报告》，认为本行全体董事（包括个别授权委托）、监事均能按时出席会议，认真审议各项议案，积极发表意见。三、监事会就有关事项发表独立意见（一）依法经营情况报告期内，本行经营稳健、管理规范，决策程序合法，经营业绩客观真实。董事和高管人员在履行职务时，未发现有违反法律法规、本行《章程》或损害本行及股东利益的行为。（二）财务报告真实情况报告期内，本行财务制度健全，财务运作规范，财务状况良好，年度财务报告真实、公允、完整地反映了本行的财务状况和经营成果。年度财务报告经华普天健会计师事务所审计并出具了标准无保留意见的审计报告。（三）关联交易情况报告期内，本行关联交易严格遵循正常的商业程序和规定进行，交易过程公平、公正，交易结果公允，未发现有违背公允性原则或损害股东及本行利益的情形。（四）内部控制制度情况报告期内，本行不断加强内部控制制度建设，形成了完整严密的内控制度体系，保障了本行业务活动的正常进行，未发现在内控制度或执行方面存在重大缺陷。-31-监事会报告（五）股东大会决议执行情况报告期内，监事会成员依法出席股东大会，监事会对提交股东大会审议的各项议案无异议。监事会对股东大会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。-32-第九节
重要事项
Important一、报告期内，无重大诉讼、仲裁事项。二、报告期内，未发生重大案件、重大差错等情况。三、报告期内，抵债资产的收购、管理均符合相关的法律、法规和本行的有关规定。四、报告期内，本行各项业务合同履行情况正常，无重大合同纠纷发生。五、报告期内，本行董事、监事、高管人员未受到监管机构和司法部门处罚。除上述事项外，截至 2018 年 12 月 31 日，本行无需要披露的其他重要事项。-33-第十节
审计报告
audit report审计报告、财务报表及附注（见相关附件）。-34-