


浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司
2017年度信息披露报告（摘要）


浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司对2017年度进行信息披露，本次信息披露的主要内容分为财务会计报告、法人治理情况、各项风险管理状况、年度重大事项等信息。2017年度财务会计报告已经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具标准无保留意见审计报告。
本行董事长陈宏强、行长吴加居、监事长陈世叠及财务会计部总经理王向华保证报告的编制和审核程序符合法律法规和监管规定，保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性描述或者重大遗漏，能真实、准确、完整地反映本行实际情况。
第一章  基本情况
一、法定中文名称：浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司(简称：鹿城农商银行，下称“本行”)；法定英文名称：Zhejiang Wenzhou Lucheng Rural Commercial Bank Company Limited
 (简称：Lucheng Rural Commercial Bank或LCRCB)。
二、法定代表人：陈宏强
三、本行信息披露事务人：周自知
电话：0577-88077100
电子信箱：lchhdb@126.com
四、注册地址：温州市车站大道547号信合大厦A幢
办公地址：温州市车站大道547号信合大厦A幢
邮政编码：325027
五、年度报告备置地点：本行总部
六、主营业务范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；办理保函业务；从事银行卡业务；从事保管箱业务；基金销售、代理实物黄金销售；从事网上银行业务；从事外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，国际结算，外汇拆借，资讯调查，咨询和见证业务，经外汇管理机关批准的结汇、售汇业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

第二章  财务会计报告
一、报表信息披露
（一）2017年度资产负债表(单位：人民币元)
































注：2017年末资产总额、负债总额均比上年末有所减少，主要在于我行根据监管政策要求，主动调整同业业务经营策略，压规模、降杠杆。
（二）2017年度利润表(单位：人民币元)





































（三）2017年度现金流量表 (单位：人民币元)


 
（四）2017年度所有者权益变动表(单位：人民币元)
　

 
第三章  法人治理状况
 本行建立了良好的法人治理结构，明确规定了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的权利、责任和议事规则，确保各方独立运作、有效制衡。
报告期内，本行严格按照中国银行业监督管理委员会《农村商业银行管理暂行规定》《商业银行股权管理暂行办法》等有关法律法规和本行章程的要求，不断完善法人治理结构，充分发挥各利益相关者特别是董、监事的作用，确保本行合规、稳健、持续发展，为股东赢取回报，为社会创造价值。
一、召开股东大会情况
报告期内，本行2017年度召开了鹿城农商银行第八次股东大会。大会应到股东人数、实到股东及委托代理人人数、实到股东股权占应到股东股权的比例、会议的召集和表决程序均符合本行章程规定。股东大会行使了法律和本行章程赋予的职责。
二、董事会构成及其工作情况
第二届董事会成员13人，其中：职工董事4名，外部董事7名，独立董事2名。
2017年度，本行召开了鹿城农商银行6次董事会，补选第二届董事会独立董事，履行了法律以及章程赋予的职责，有效地激励、监督并评价了管理人员的工作成果。董事会各专业委员会在2017年度各自开展了相应的工作，履行了相应的职责。其中，战略发展委员会召开会议3次、提名与薪酬委员会召开会议2次、关联交易控制委员会召开会议4次、风险管理委员会召开54次会议、村镇银行管理委员会召开6次会议，审议通过相关草案。
三、监事会构成及其工作情况
第二届监事会成员9名，其中职工监事3名，股东监事6名。
2017年度，本行召开了鹿城农商银行5次监事会，审议通过了信息安全专项审计报告、反洗钱工作开展情况审计报告等，监事会职能委员会履行相应的职责，审计和监督委员会共召开会议5次，审议通过相关草案。
四、高级管理人员构成及其工作情况
本行高级管理层人员四名，行长一名，副行长三名，2017年度先后召开24次行长办公会议，高级管理层认真贯彻落实董事会各项决议，坚持“做小、做广、做精”的战略方针，以深化普惠金融服务为核心，着力深化多元发展战略，加强风险防控，核心竞争力和可持续发展能力得到提升，较好地完成了上级和董事会下达的各项工作目标。
五、部门与分支机构设置情况
本行2017年内设部门主要办公室（董事会办公室）、人力资源部（监察室）、公司业务部、零售业务部、金融同业部、网络业务部、业务管理部、风险管理部（合规部）、财务会计部、运营保障部、保卫部、信息科技部、审计部（监事会办公室）、村镇银行管理委员会办公室，营业部、南郊支行、蒲鞋市支行、五马支行、松台支行、双屿支行、仰义支行、藤桥支行、富民支行9个中心支行，总行建立了领导成员、职能部室联系制度，具备清晰的报告路线。
六、股权情况
（一）股权结构
类别　	股东数（户）	现股数（股）	占比（%）
	2017年初	2017年末	2017年初	2017年末	2017年初	2017年末
法人	102	100	48486.46	48486.46	40.78	40.78
自然人	1592	1578	51204.55	51366.95	43.07	43.21 
员工	304	302	19203.75	19041.35	16.15	16.01
合计	1998	1980	118894.76	118894.76	100	100

第四章  风险及资本管理情况
年末，本行五级不良贷款率为1.37%，存贷比65.84%（剔除支小再贷款），流动性比例46.20%，存贷比65.84%，满足监管要求。年末，资本充足率14.55%，合并后，资本充足率14.60%。


第五章  信息披露途径
一、本报告在《温州日报》上予以披露；
二、本报告登载互联网络。网址：http://www.lcrcbank.com。
                      

