浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司2021 年度信息披露报告重要提示：浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司对 2021 年度进行信息披露，本次信息披露的主要内容分为财务会计报告、法人治理情况、各项风险管理状况、年度重大事项等信息。2021 年度财务会计报告已经浙江同方会计师事务所有限公司审计并出具标准无保留意见审计报告。本行现任董事长陈国敏、行长董海河、监事长陈胜珠及财务会计部负责人孙丽雅保证报告的编制和审核程序符合法律法规和监管规定，保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性描述或者重大遗漏，能真实、准确、完整地反映本行实际情况。第一章  基本情况一、法定中文名称：浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司(简称：鹿城农商银行，下称“本行”)；法定英文名称：Zhejiang Wenzhou Lucheng Rural Commercial Bank Company Limited(简称：Lucheng Rural Commercial Bank 或 LCRCB)。二、法定代表人：陈国敏三、本行信息披露事务人：徐良侠电话：0577-88077100电子信箱：813564681@qq.com四、注册资本：1,307,842,344 元成立时间：2005 年 6 月 14 日注册地址：浙江省温州市鹿城区会展路 1500 号富银大厦办公地址：浙江省温州市鹿城区会展路 1500 号富银大厦邮政编码：325027客服和投诉电话：96526五、年度报告备置地点：本行总部六、各网点营业场所信息：序号分支机构名称地址备注123456789101112131415营业部浙江省温州市鹿城区滨江街道会展路 1500 号富银大厦小微贷款办理点科技支行  浙江省温州市鹿城区南汇街道车站大道 547 号信合大厦 A 幢  小微贷款办理点南郊支行  浙江省温州市鹿城区南郊街道牛山北路 54 号东盛大楼小微贷款办理点蒲鞋市支行  浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道学院中路 211 号小微贷款办理点小微贷款办理点五马支行松台支行浙江省温州市鹿城区五马街道望江东路 85 号朔门大厦 2 号楼
1-2 层浙江省温州市鹿城区松台街道马鞍池西路 304 号中洲大厦一层
西首小微贷款办理点双屿支行浙江省温州市鹿城区双屿街道泰力路 11 号仰义支行藤桥支行上戍分理处临江分理处浙江省温州市鹿城区仰义街道仰义乡洞桥浙江省温州市鹿城区藤桥镇南街泰清路 40 号浙江温州市鹿城区藤桥镇渔藤路 358 号浙江省温州市鹿城区山福镇临江西街 172 号富民支行  浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道府东路 785 号广化支行  浙江省温州市鹿城区广化街道鹿城路 382 号小微贷款办理点小微贷款办理点小微贷款办理点小微贷款办理点小微贷款办理点小微贷款办理点小微贷款办理点南汇支行  浙江省温州市鹿城区南汇街道车站大道金泰大厦 109 号小微贷款办理点大南支行浙江省温州市鹿城区大南街道小南路 2 号、8 号、10 号国鼎大
厦一层小微贷款办理点16七都支行浙江省温州市鹿城区七都街道七都大道 1508 号老涂村村民委员
会综合办公楼一层小微贷款办理点17绣山支行浙江省温州市鹿城区南汇街道汤家桥路大自然家园 G4、G5 幢
101-1 室、101-2 室181920212223选山支行浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道民航路 8 号奥林匹克假日大酒
店一楼西面滨江支行  浙江省温州市鹿城区滨江街道新城新蒲路 97 号（英豪庄园旁）洪殿支行  浙江省温州市鹿城区滨江街道黎明中路 119 号江滨支行  浙江省温州市鹿城区五马街道飞霞北路江滨大厦 32-1、32-2 号莲池支行  浙江省温州市鹿城区松台街道大士门万丰大厦一层城西支行浙江省温州市鹿城区双屿街道黄龙康城商业 1、2 号楼 1 单元 130
号、131 号、132 号24康华路支行浙江省温州市鹿城区双屿街道黄龙住宅区康华路 159 号黄龙电
信大楼一楼、二楼252627嵇师支行  浙江省温州市鹿城区丰门街道戴宅路 108 号温金支行  浙江省温州市鹿城区双屿街道温金路 140 号丰门支行  浙江省温州市鹿城区丰门街道中国鞋都一期腾达路 98 号28开发区支行浙江省温州市经济技术开发区钱江路 138 号电信大楼裙楼西首
一层29双潮分理处浙江省温州市鹿城区山福镇双潮乡潮埠街 2-4 号(电信综合楼一
层)30  火车站分理处  浙江省温州市鹿城区南汇街道温州大道金富大楼 101 号31葡萄分理处浙江省温州市鹿城区南郊街道西山南路通泰景苑 22 幢 102-1、
102-2 室32德政分理处浙江省温州市鹿城区南郊街道牛山北路 19 号德政村村委大楼一
层33开源分理处浙江省温州市鹿城区南汇街道开源路前网新村 12 幢 118 室、209
室34  杨府山涂分理处浙江省温州市鹿城区滨江街道杨府山涂村新田园住宅区 8 组团
4-7 幢 104 室35  民航路分理处  浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道民航路 214 号怡心大楼36同人分理处浙江省温州市鹿城区滨江街道上江路同人花园 A3、A4、A5 裙楼
101、103 室37  马鞍池分理处  浙江省温州市鹿城区大南街道马鞍池东路 19 号38394041西城分理处  浙江省温州市鹿城区广化街道西城路 11 幢 B111 号上伊分理处  浙江省温州市鹿城区丰门街道中国鞋都产业园区三期 L3 号地块下寅分理处浙江省温州市鹿城区双屿街道鞋都大道 327 号锦昌府邸 6-8 幢
113 室前京分理处  浙江省温州市鹿城区仰义街道沿兴路 135 号 1 幢 14-17 号七、主营业务范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；办理保函业务；从事银行卡业务；从事保管箱业务；基金销售、代理实物黄金销售；从事网上银行业务；从事外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，国际结算，外汇拆借，资讯调查，咨询和见证业务，经外汇管理机关批准的结汇、售汇业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）第二章  财务会计报告一、报表信息披露（一）2021 年度资产负债表(单位：人民币元)（二）2021 年度利润表(单位：人民币元)（三）2021 年度现金流量表 (单位：人民币元)（四）2021 年度所有者权益变动表(单位：人民币元)第三章  法人治理状况本行建立了良好的法人治理结构，明确规定了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的权利、责任和议事规则，确保各方独立运作、有效制衡。报告期内，本行严格按照《商业银行股权管理暂行办法》《中国银保监会关于印发银行保险机构公司治理准则的通知》等有关法律法规和本行章程的要求，不断完善法人治理结构，充分发挥各利益相关者特别是董、监事的作用，确保本行合规、稳健、持续发展，为股东赢取回报，为社会创造价值。一、股东大会工作情况（一）股东大会职责制定、修改本行章程；审议通过股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则和应当由股东大会通过的其他规章制度；选举和更换董事、非职工监事；审议、批准董事会、监事会工作报告；审议、批准本行的发展规划，决定本行的经营方针和投资计划；审议、批准本行年度财务预算方案、决算方案，利润分配方案和亏损弥补方案；审议、批准本行收购股份方案；审议、批准股权激励计划；审议批准本行特别重大的对外投资、资产处置方案、关联交易及财务等事项；对本行增加或减少注册资本、发行债券作出决议；对本行的合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等事项作出决议；审议法律、法规、本章程规定应当由股东大会审议通过的其他事项。（二）股东大会召开情况报告期内，本行于 2021 年 4 月 7 日在本行三楼会议室召开了鹿城农商银行第十三次股东大会，会议出席会议股东（含代理人）合计持股占应到股东股份的 92.10%，于 2021 年 10 月 9 日在本行三楼会议室召开了鹿城农商银行第十四次股东大会，会议出席会议股东（含代理人）合计持股占应到股东股份的 90.60%，应到股东人数、实到股东及委托代理人人数、实到股东股权占应到股东股权的比例、会议的召集和表决程序均符合本行章程规定。股东大会行使了法律和本行章程赋予的职责。（三）股东大会通过的决议第十三次股东大会主要审议并通过了董事会年度工作报告，监事会年度工作报告，年度财务预算执行情况和财务预算，年度利润分配，监事会对董事会、董事、监事及经营管理层年度履职情况评价报告、2020 年度关联交易情况专项报告等 8 个议案，听取了股东大会决议执行情况通报、年度三农金融服务工作报告。以上决议均由浙江泽商律师事务所张作武律师和汪宇律师现场见证并出具了律师见证书。第十四次股东大会主要审议并通过了修订章程，修订董事会议事规则，修订监事会议事规则，修订股东大会议事规则，制定监事会对董事会、监事会、高级管理层及其成员履职评价办法，制订董事、监事薪酬费用管理办法，修订独立董事工作制度，发行二级资本债券，聘请会计师事务所负责年报审计工作等 9 个议案。以上决议均由浙江泽商律师事务所张雅、张作武律师现场见证并出具了律师见证书。二、董事会工作情况（一）董事会职责负责召集股东大会，并报告工作；向股东大会会议提出提案；执行股东大会决议；制订本行中长期发展规划和发展战略；决定本行年度经营考核指标，并批准本行年度经营计划和投资方案；制订本行年度财务预算、决算方案；制订本行利润分配和弥补亏损方案；制订本行股份收购、增加或减少注册资本、发行债券方案；制订本行的重大收购或者合并、分立、解散、清算或者变更公司形式的方案；决定本行的内部管理机构和分支机构设置；选举产生董事长，根据董事长提名聘任或解聘本行董事会秘书，根据董事长提名聘任或解聘本行行长，根据行长提名聘任或解聘本行副行长和合规、财务、内审部门负责人，决定其薪酬；审议批准本行重大的对外投资、资产处置方案、关联交易及财务等事项；制定本行的基本管理制度，决定风险管理和内部控制政策；制定本行的资本补充规划和实施方案；拟订本行章程的修改方案；修正章程附件《公司股东（发起人）出资信息》；制定、修改董事会各专门委员会工作规则，确定董事会各专门委员会主任委员及委员；决定本行信息披露事项，并对本行所披露信息的真实性、完整性、准确性承担相应责任；决定聘请、续聘或解聘为本行提供审计服务的会计师事务所；听取和审议本行行长的工作汇报并检查行长的工作，监督本行高级管理层的履职情况，确保高级管理层有效履行管理职责；定期评估并完善本行的公司治理状况；听取银行保险业监督管理机构等对本行的监管意见及本行执行整改情况的报告；本行章程规定和股东大会授予的其他权力。（二）董事会构成及成员简介姓名性别出生年月职务任职时间行外兼职情况1976.12董事长2020.6.231975.31972.51970.111959.81963.101956.21962.11964.111961.81955.1董事董事董事董事董事董事董事董事董事董事2014.4.182018.7.232013.6.92013.6.92013.6.9无无无温州银行党委书记、董事长浙江爱尔达实业有限公司董事长浙江和丰鞋业有限公司董事长2013.6.9  温州奥林匹克假日大酒店有限公司派出人员2013.6.9温州嘉佳服饰有限公司董事长2016.9.26温州市昆仑鞋业有限公司董事长2013.6.9温州市土特产畜产品有限公司股东2013.6.9大诚实业有限公司董事长陈国敏董海河叶 武陈宏强周爱乐黄建平余献光徐柏乐潘明松叶伟国王金云张积满赵永新男男男男男男男男男男男男男1971.1独立董事2016.9.26  温州浙南会计师事务所审计、司法会计鉴证1970.9独立董事2017.5.8河北金融学院教授（三）董事会召开工作2021 年度，本行召开了鹿城农商银行第三届董事会 2021 年第一至四次临时会议、第三届董事会第五至八次董事会，主要审议并通过了对董事会风险管理委员会业务审批权限进行调整、个别股东股权质押、机构网点规划、小微贷款和涉农贷款新增目标、绿色信贷发展规划、绿色信贷金融服务工作报告、“十三五”发展与转型升级规划评估报告、修订董事会个别专门委员会议事规则、年度关联交易情况专项报告、年度高管履职评价报告、年度主要股东评估报告、修改股份管理办法、制定董事与高管职业规范和价值准则指引、年度经营层报告、董事会年度工作报告、十四五发展规划、年度财务预算执行情况和财务预算、年度利润分配 、提名合规部门负责人、新增重大关联交易、年度信息披露报告、修订章程、公司治理相关议事规则、董事会对董事、高管人员履职评价办法、独立董事工作制度、信息披露管理办法、聘请会计师事务所负责本行年报审计工作、修改内部控制评价办法、签署商业银行主要股东承诺书等 71 个议案，听取年度董事履职评价报告、年度社会责任报告、关联方名单确认报告、全面风险评估报告、洗钱类型分析报告、经营层年度经营计划执行情况检查报告、浙江农信 2021 年度工作会议相关报告、年度三农金融服务工作报告、流动性风险压力测试报告、资本充足分析报告、流动性分析评估报告、年度监管意见整改计划、关联交易管理专项审计报告等 50个报告。本行董事会履行了法律以及章程赋予的职责，有效地激励、监督并评价了管理人员的工作成果。本行董事会各专业委员会在 2021 年度各自开展了相应的工作，履行了相应的职责。其中，战略发展委员会召开 6 次会议、提名与薪酬委员会召开 4 次会议、关联交易控制委员会召开 5 次会议、风险管理委员会召开 32 次会议、消费者权益保护工作委员会召开 1 次会议，审计委员会召开 4 次会议、三农金融服务委员会召开 4 次会议、村镇银行管理委员会召开 19 次会议，审议通过相关草案。三、独立董事就有关事项发表的独立意见（一）依法经营和运作情况报告期内，本行的经营活动符合《商业银行股权管理暂行办法》《中国银保监会关于印发银行保险机构公司治理准则的通知》《浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司章程》规定，决策程序合法有效；转型发展取得持续突破，内控机制趋于完善；未发现本行董事、高级管理层执行职务时有违反法律、本行章程或损害本行及股东利益的行为。（二）资产与财务状况本行按照合规程序，聘请浙江同方会计师事务所有限公司根据中国注册会计师审计准则对本行 2021 年度会计年报进行了审计，出具了标准无保留意见审计报告。审计结果经本行董事会认可，真实、公允、完整地反映了本行 2021 年 12 月 31 日的财务状况和 2021 年度经营成果。（三）关联交易情况报告期内，本行关联交易公平合理，未发现损害股东权益和本行利益的情况。（四）出售、收购资产情况报告期内，本行未发生重大收购与出售资产事项。四、监事会工作情况（一）监事会职责检查、监督本行的财务活动；监督董事会、高级管理层成员履行职责的情况，对违反有关法律、法规、本行章程及股东大会决议的董事及高级管理层成员提出罢免的建议；当董事、高级管理人员的行为损害本行的利益时，要求董事和高级管理人员纠正其损害本行利益的行为；提议召开临时股东大会，在董事会不履行本行章程规定的召集和主持股东大会会议职责时召集和主持股东大会会议；向股东大会会议提出提案；对董事和高级管理层成员进行履职评价；按照公司法相关规定对董事、高级管理层成员提起诉讼；对本行的经营决策、风险管理和内部控制等进行监督；对董事、董事长和高级管理层成员进行质询；其他法律、法规、规章和本行章程规定的其他职权或职责。（二）监事会构成及成员简介姓名性别  出生年月  职务任职时间行外兼职情况陈胜珠陈庆伟厉文军黄瑞光郑锦兴夏为濮海波伊洪升张引弟男男男男男男男男女1970.11  监事2019.10.211969.1长 
监事2016.9.261973.12  监事2019.10.21无无无1962.4监事2018.1.31温州光明压电元件有限公司董事长1952.2监事2016.9.26浙江双屿实业有限公司董事长1972.10  监事2020.3.25浙江华明会计师事务所有限公司部门经理1968.3监事2020.3.25  南郊街道龙方股份经济合作社副董事长、总经理1966.41976.2监事监事2020.3.252020.3.25上海中岚教学仪器有限公司法人代表温州崇高百货有限公司财务部经理（三）监事会召开情况2021 年度，监事会组织召开了鹿城农商银行第三届监事会第五至八次会议，审议通过了监事会年度工作报告，监事会对董事会、董事及经营管理层年度履职情况的评价报告，经营管理层年度工作报告，季度经营情况报告，“十三五”发展与转型升级规划评估报告，“十四五”发展规划的报告，年度财务预算执行情况，年度利润分配，年度信息披露报告，年度关联交易情况专项报告，修订监事会议事规则，制定监事会对董事会、监事会、高级管理层及其成员履职评价办法，年度年报审计情况报告及审计发现问题整改报告，反洗钱管理工作专项审计结果报告，关联交易专项审计结果报告等 18 项议案，听取了监事会对监事年度履职情况的评价报告、监事会季度非现场评估报告、监事会季度非现场评估报告、新增重大关联交易、年度绩效审核报告、关联方名单确认报告、向浙江龙港农村商业银行股份有限公司投资入股、年度监管意见及整改落实情况报告等 25 项内容，并列席董事会听取会议内容，切实履行了监事会工作职责，就经营管理过程中存在的问题与困难进行了讨论。本行监事会职能委员会履行相应的职责，2021 年度监督委员会共召开会议 3 次，审议通过监督委员会年度工作计划，董事会及董事、经营管理层年度履职情况报告，监事会季度非现场评估报告年度后续审计结果报告及审计项目计划，制定监事会对董事会、监事会、高级管理层及其成员履职评价办法等相关草案，较为有效地监督了管理层的日常工作，基本履行了法律及章程所赋予的职责。（四）外部监事工作情况报告期内，本行召开了 4 次监事会，3 名外部监事全部出席了会议，出席会议期间，外部监事认真审阅会议议案及相关材料，积极发表意见建议，充分履行了监督职责。（五）监事会就有关事项发表的独立意见1、有关本行依法运作情况监事会认为，本行股东大会、董事会、监事会、高级管理层“三会一层”依照本行章程及相关制度规定规范运作，董事会认真执行了股东大会的各项决议和授权，没有发现超越授权行使权力的行为，高级管理层依照董事会的授权开展经营活动，无越权经营和严重违章行为。2、董事、高管人员的决策情况监事会认为，本行全体董事和高级管理层成员均能勤勉尽职，认真履行职责，在进行相关决策时，能基于股东及其他利益相关人的利益出发，未发现其有损害本行利益的行为，未发现有违反国家法规、本行章程及制度的行为。3、组织外部审计工作情况监事会认为，本行聘请外部审计单位的程序合法有效，审计报告真实、客观地反映了本行的财务状况和经营成果，对会计师事务所作出的有关说明和判断表示赞同，对本行作出的相关解释与说明表示认可。4、关联交易情况报告期内，本行关联交易公平合理，未发现损害股东权益和本行利益的情况。5、出售、收购资产情况报告期内，本行未发生重大收购与出售资产事项。五、高级管理人员工作情况（一）高级管理人员构成及成员简介姓名董海河叶武陈世叠陈如锰张崇生性别出生年月男男男男男1975.31972.51982.111978.71976.11职务行长副行长副行长副行长副行长任职时间2020.1.22015.3.42018.7.262019.12.302020.5.27（二）高级管理人员工作情况2021 年全年，高级管理层先后召开 43 次会议，讨论并通过了经营管理层年度工作报告、年度财务预算执行情况和财务预算、年度利润分配、机构网点规划、年度社会责任报告、富民豆商城服务采购、防诈宣传活动、开展贷款劳动竞赛、银医通项目采购、大数据平台服务器采购、基金业务营销、员工动态行为风险排查、人力资源与管理效能提升项目、企业文化建设项目、特殊消费群体金融服务流程、网点新址租赁、“共享社•幸福里”综合数字服务系统采购等事宜，高级管理层在重大事项上履行了相应职责。六、部门与分支机构设置情况本行 2021 年内设部门为董事会办公室（综合管理部、党办、发展规划部）、人力资源部（教育培训部、工会、消费者权益保障部）、零售业务部、大客户部、金融同业部、信贷业务部、网络小贷部、小企业业务部、风险管理部（合规部）、财务会计部、运营保障部（保卫部）、信息科技部、审计部（监事会办公室、纪检办公室）等共 13 个职能部室。下辖的营业机构主要有营业部、富民、藤桥、仰义、双屿、松台、五马、蒲鞋市、南郊等 9 家中心支行，此外还设有开发区、七都、嵇师、康华路、温金、丰门、城西、莲池、大南、江滨、洪殿、滨江、选山、绣山、南汇等 32 处支行和分理处。总行建立了领导成员、职能部室联系制度，具备清晰的报告路线。七、股权信息（一）股权情况类别股东数（户）股数（万股）占比（%）2021 年初2021 年末2021 年初2021 年末2021 年初  2021 年末法人95自然人1566员工合计2981959951559298195248532.0753385.2840.8251265.7756392.3443.1219096.9221006.6116.06118894.76  130784.2310040.8243.1216.06100根据《中国银保监会办公厅关于做好商业银行股权托管办法实施相关工作的通知》（银保监办发[2019]156号）等有关制度要求，本行 2020 年 6 月 23 日第三届董事会第二次会议审议通过本行的股权由浙江省农村信用社联合社托管。截至 2021 年末，股东数减少 7 户，股东股权转让均通过司法拍卖、一般转让、继承等实现，其中，通过拍卖转让 1 笔，合计 42.7622 万股，通过继承变更 4 笔，计 36.6609 万股，一般转让 39 笔，合计 1732.6487万股。（二）前十大股东持股情况股东名称法人代现持股金现持股比上年末持股上 年 末 持表额（股）例（%）金额（股）股比例（%）大诚实业有限公司林铭珠763620005.8469420000浙江和丰鞋业有限公司叶小平763620005.8469420000浙江长源矿业投资有限公司吴纪刚502052563.8445641142浙江爱尔达实业有限公司温月微458150003.5041650000森马集团有限公司邱光和345016322.6431365120浙江中南科技有限公司林锡明303200552.3227563686温州奥林匹克假日大酒店有限公司  张婷婷287513602.20261376005.845.843.843.502.642.322.20温州市华春经贸有限公司严云川164093951.25149176321.25浙江林凯建材有限公司倪锡政152790001.1713890000温州市昆仑鞋业有限公司潘明松136744961.05124313601.171.05（三）股权质押情况本行股权质押办理户数 24 户，共计 9020.2723 万股，占全行股权比例的 6.90%。本行担任董监高的主要股东未出质股权，浙江长源矿业投资有限公司股权质押 4165 万股，占其持有本行股权比例的 82.96%。（四）股东提名董事、监事情况本行股东提名董事、监事情况符合监管规定，股东支持本行业务发展，未出现利用任何方式对本行正常经营管理、决策进行影响的行为。八、关联交易情况为规范关联交易行为，控制关联交易风险，促进安全、稳健运行，本行根据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》（银监会令 2004 年第 3 号）等法律法规以及本行章程，制定了《浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司内部人和股东关联交易管理办法（修订）》，对关联方的界定、关联交易类型及关联交易的审批程序、关联交易的管理等进行了规定。董事会下设关联交易控制委员会，负责确认本行关联方并向董事会和监事会报告，负责本行关联交易管理，及时审查和审批关联交易，控制关联交易风险。现设有主任委员 1 名，由独立董事担任，委员 3 名。2021 年度，本行关联交易控制委员会共召开了 5 次会议，主要审议通过年度主要股东评估报告、年度关联交易情况专项报告、关联方名单、关联交易备案报告等材料，并对重大关联交易进行审议。关联交易控制委员会下设委员会办公室，负责对委员会决定事项的具体贯彻落实，制定具体实施意见或方案。截至 2021 年末，本行共有关联自然人 1434 人、关联法人 115 家，关联交易余额为 64259.15 万元，占2021 年年末资本净额 590963.32 万元的 10.87%。主要股东的控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人见下表。关联方名称大诚实业有限公司温州市大诚房地产开发有限公司温州市鹿城区五金交电化工批发公司温州新大诚置业有限公司平阳县大诚房地产开发有限公司好日子服饰有限公司温州中世资产管理有限公司温州国贸大厦配套开发有限公司温州市新旭晟置业有限公司何建影林铭珠王万候王佳佳林燕平阳县嘉诚置业有限公司温州市鹿城区石油有限公司关系主要股东主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的一致行动人主要股东的最终受益人、大股东主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方上海锦佑投资管理有限公司温州市昆仑鞋业有限公司浙江利生实业有限公司韩育珍韩珍云浙江爱尔达实业有限公司温州中纽投资有限公司嘉兴巨地实业有限公司仕本集团有限公司温月微周甸园浙江和丰鞋业有限公司浙江和丰实业有限公司温州和丰园商贸有限公司温州市鹿城和丰鞋厂叶小平黄于锋叶良静黄永标黄韵羽浙江正日投资发展有限公司温州东艺房地产开发有限公司浙江合众商务有限公司温州奥林匹克假日大酒店有限公司主要股东的关联方主要股东主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的实际控制人、控股股东、最终受益人主要股东的最终受益人主要股东主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的最终受益人主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东温州新默贸易有限公司主要股东的控股股东张婷婷吴旭伟金理照朱真理温州崇高百货有限公司上海崇高实业有限公司宋坚群孙宏建主要股东的实际控制人、最终受益人主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的控股股东、实际控制人、最终受益人温州光明压电元件有限公司主要股东黄瑞华黄瑞林黄瑞海黄静雪周爱琴黄浩黄琦琦宁波市镇海华明五金制造有限公司浙江双屿实业有限公司主要股东的一致行动人主要股东的一致行动人主要股东的一致行动人主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东上海可利地安环保科技有限公司鲁联芬吴胡云黄晓秋郑素平郑素娥郑锋浙江丽水澄天环保科技有限公司浙江长源矿业投资有限公司浙江吉高德色素科技有限公司浙江雷索斯企业经营管理有限公司温州天之亩投资有限公司吴纪刚欧晓燕温州星凯房地产开发有限公司温州天颢置业有限公司陈万浓林友春何谞谞陈怡然陈旭娟陈挚晨余和平徐周豪唐少华叶子庸刘利胡凌攀温小宝厉开源厉好好夏鹤松林宝钗黄冬蔓夏日知濮邵林李素容娄晓禾濮照晨卉温州市泛海工贸有限公司上海中岚教学仪器有限公司浙江中岚网络科技有限公司虞东微主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的最终受益人主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方前十大股东前十大股东的关联方前十大股东的关联方前十大股东的关联方前十大股东的实际控制人主要股东的一致行动人前十大股东的关联方前十大股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方伊婷婷伊泽霖温州中岚科教设备有限公司陈莉瑜董陈宸叶玉良吴成香胡珺叶珈源张福洪沈秀媚钱晓红张琪唯陈昌权蔡翠云蔡爱美陈子瑶陈国敏董海河叶武叶伟国徐柏乐王金云潘明松周爱乐黄建平余献光陈宏强陈胜珠郑锦兴黄瑞光张引弟伊洪升夏为濮海波厉文军张崇生陈如锰主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方主要股东的关联方董事长行长、董事副行长、董事董事董事董事董事董事董事董事董事监事长监事监事监事监事监事监事监事副行长副行长九、实际控制人情况说明本行无实际控制人，无被控制情况。十、董监高年度薪酬情况本行执行董事、职工监事、高级管理层接受中国银行保险监督管理委员会的监督与管理，其业绩考评根据行业管理部门的有关规定进行。本行对独立董事支付报酬和津贴，对其他董事、监事未发放薪酬。十一、对本行治理情况的整体评价本行规范“三会一层”各自的职责和运行规则，制定了股东大会、董事会、监事会及其下属专门委员会议事规则，形成了董事会对本行重大事项进行决策，高级管理层在董事会授权范围内进行经营管理，监事会代表股东及其他利益相关者对董事会、高级管理层的经营管理行为进行监督的决策、执行、监督相互制衡，激励与约束相结合的经营管理机制。根据章程规定，本行董事会对董事长进行合理授权，董事长代表董事会对行长进行合理授权，高级管理层根据本行章程及董事会授权开展经营管理活动，根据董事会、监事会要求，及时、准确、完整地汇报或提供情况，接受监督。各专门委员会严格执行委员会议事规则和工作程序，根据董事会授权就专业事项进行决策，并提交董事会。十二、其它事项说明1、2020 年度分红情况：向原股东每股派发现金股利 0.10 元（含税），计 118,894,762.10 元。2、本行股东支持本行业务发展，未出现利用任何方式对本行正常经营管理、决策进行影响的行为。主要股东没有发现可能影响股东资质条件发生重大变化或导致所持本行股权发生重大变化的情况。3、浙江同方会计师事务所有限公司审计后认为：浙江温州鹿城农村商业银行股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵行 2021 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及2021 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。第四章  风险管理信息一、信用风险（一）信贷资产质量。截至 2021 年末，本行五级不良贷款余额 3.42 亿元，比年初上升 4546.11 万元，五级不良占比 0.84%，比年初下降 0.04 个百分点，其中正常类贷款 401.91 亿元，关注类贷款 4.02 万元，次级类贷款 1.35 亿元，可疑类贷款 2.04 亿元，损失类贷款 383.83 万元。（二）前十户大额贷款。截至 2021 年末，本行前十户大额贷款余额 18.50 亿元，其中保证贷款 12.25 亿元，抵质押贷款 6.25 亿元，不存在超比例贷款。（三）前十位自然人、法人股东贷款。截至 2021 年末，本行前十位自然人股东无贷款余额。前十户法人股东贷款余额 1.07 亿元，其中抵押贷款 7000 万元、质押贷款 3700 万元。（四）拨备计提情况。截至 2021 年末，本行资产减值准备计提余额 13.00 亿元，比年初增加 17918.80万元，其中贷款损失准备计提余额 12.59 亿元，比年初增加 2.32 亿元，账面贷款拨备覆盖率为 367.89%，拨贷比为 3.08%，贷款损失准备计提充足。二、流动性风险2021 年末，本行各项流动性指标情况如下:序号主要指标监测频度触发值  目标值2021 年末1234567流动性比例核心负债依存度90 天流动性缺口率超额备付率月均存贷款比例优质流动性资产充足率流动性匹配率月度季度季度月度月度季度季度≥30%≥35%76.78%≥61%≥75%79.66%≥-1%≥10%63.65%≥3%≥2.5%≤80%≤78%≥110%  ≥130%≥100%  ≥120%3.55%69.86%212.11%180.85%8910中长期贷款占比资金运营杠杆倍数同业市场负债依存度月度月度月度≤65%≤50%37.32%≤130%  ≤130%120.16%≤33%≤30%5.50%三、市场风险1.投资风险截至 2021 年末，本行表内外持有国债、政策性金融债以及地方政府债合计 152.75 亿元，该部分资产基本无信用风险。2.账簿利率风险截至 2021 年末，在不同压力情景冲击下，本行最大经济价值变动比例为 6.18%，达到商业银行监测值不高于 15%的限额要求。四、操作风险本行建立了完善的操作风险管理组织架构，始终坚持内控优先的原则，不断完善内部控制制度，出台了《员工合规手册》、《外币流动资金贷款管理实施细则》《机房安全管理制度》，修订《内部控制评价办法》、《员工行为网格化管理办法》等制度；组织开展计算机网络和信息系统应急演练、消防演练，合规和业务知识、反洗钱考试、计算机辅助审计系统数据排查，对部分网点实施飞行检查、网点负责人离任经济责任审计和后续专项审计等。发现存在贷后检查不到位、未按规定收集受托支付交易资料等情况。截至 2021 年末，共经济处罚 297 人次，处罚金额 20.08 万元，记过处分 1 人。五、洗钱风险2021 年，本行强化各条线反洗钱联动机制，运用科技赋能，深化反洗钱数字化管理，取得人行反洗钱质效深化年总评第一名的成绩。六、声誉风险2021 年，本行持续跟进舆情监测和信访应对，规范对外宣传口径，掌握舆情主动引导权，声誉风险情况良好。截至年末，共处理 OA 信息发布审批 25 条，未发现舆情事件。七、科技风险监测指标为关键设备故障数、系统监控工具化等 16 项指标，通过分析监测，本行的上述监测指标数据运行整体良好，总体情况可控，未发生重大风险事件。八、国别风险本行开展国际业务主要是为本行客户提供跨境结算业务，业务种类较为单一，主要为货物贸易、服务贸易及个人经常项目跨境收支等经常项目业务，未办理资本项目跨境业务。所涉及的国别风险主要存在与代理行的业务往来中，本行的境外代理行为中国银行法兰克福分行，属于中资银行境外分行，相关风险可控。故，本行的国别风险属于低风险等级。第五章 资本管理情况本行资本治理机构包括董事会、高级管理层、监事会及有关职能部门。本行董事会承担资本管理的首要责任，高级管理层负责根据业务战略和风险偏好组织实施资本管理工作，向董事会负责，监事会负责对董事会和高级管理层资本管理的履职情况进行监督评价。本行年初制定了 2021 年资本实施计划，根据业务条线制定限额控制额度，以确保本行 2021 年分层预警监管指标达到目标值要求。截至 2021 年末，本行核心一级资本净额 47.28 亿元，一级资本净额 47.28 亿元，资本净额 59.10 亿元，风险加权资产为 426.04 亿元，其中信用风险加权资产 390.11 亿元，市场风险加权资产 2.38 亿元、操作风险加权资产 33.55 亿元，核心一级资本充足率 11.10%，一级资本充足率 11.10%，资本充足率 13.87%。合并后，核心一级资本净额 82.85 亿元，一级资本净额 84.29 亿元，资本净额 103.12 亿元，风险加权资产 790.19 亿元，其中信用风险加权资产 723.80 亿元，市场风险加权资产 2.38 亿元，操作风险加权资产 64.01 亿元，核心一级资本充足率 10.48%，一级资本充足率 10.68%，资本充足率 13.05%。第六章  财务收支概况截至 2021 年末，本行实现财务总收入 37.61 亿元，同比增加 5.08 亿元，其中贷款利息收入 24.56 亿元，同比增加 5.66 亿元, 中间业务收入 1.87 亿元，同比减少 0.51 亿元。截至 2021 年末，本行财务总支出 25.68 亿元，同比增加 5.04 亿元，其中存款利息支出 12.38 亿元，同比增加 2.08 亿元；金融机构往来支出 1.79 亿元，同比增加 0.17 亿元；手续费及佣金支出 2.55 亿元，同比增加 1.31 亿元。实现利润总额 11.93 亿，同比增加 0.04 亿元；净利润 9.85 亿元，同比增加 0.01 亿元。第七章 支持小微实体经济情况本行坚持下沉金融服务重心，扎根小微企业，做好 1000 万元以下普惠型小微企业贷款，做深做透普惠金融。截至 2021 年末，实现普惠型小微贷款余额 153.75 亿元、户数 3.2 万户，比年初分别新增 36.49 亿元、0.55 万户，当年发放贷款平均利率为 6.72%。第八章  年度重要事项一、前十大股东报告期内变动情况前十大股东中，浙江爱尔达实业有限公司发生注册地址变更，浙江和丰鞋业有限公司发生股东变更。二、增加或减少注册资本、分立或合并事项经监管部门同意，本行于 2021 年 7 月 13 日按每 10 股送 1 股实施了转增股本，转增后，总股本达到1307842344 股，同时注册资本变更为 1307842344 元人民币，并已于 8 月 6 日完成工商注册资本变更手续。本报告登载互联网络。网址：http://www.lcrcbank.com。第九章  信息披露途径