海南银行股份有限公司BANK OF HAINAN CO.,LTD.2020 年度报告二〇二一年四月重要提示一、本公司董事会、监事会及其董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性负个别及连带责任。二、本年度报告于 2021 年 4 月 23 日经本公司第二届董事会第八次通讯会议审议通过。三、本公司 2020 年度财务报告已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并被出具了标准无保留意见的审计报告。四、本公司法人代表朱德镭、首席财务官赵炜平保证年度报告中财务报告的真实、完整。五、有关本公司面临的主要风险以及相应的应对措施，详见本年度报告“管理层讨论与分析—公司面临的各种风险及相应对策”相关内容。释 义在本年报中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：文中释义本行、公司、本公司海南银行股份有限公司章程、公司章程海南银行股份有限公司章程央行、中央银行中国人民银行银保监会、中国银保监会中国银行保险监督管理委员会元人民币元目 录第一节 公司简介和主要财务指标………………………………1第二节 董事长致辞………………………………………………5第三节 公司业务概要……………………………………………8第四节 管理层讨论与分析………………………………………14第五节 重要事项…………………………………………………41第六节 股东及持股情况…………………………………………43第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况………………46第八节 公司治理…………………………………………………56第九节 财务报告…………………………………………………68第一节 公司简介和主要财务指标一、法定中文名称：海南银行股份有限公司（简称：海南银行）法定英文名称：Bank of Hainan Co.,Ltd（简称：BHN）二、法定代表人：朱德镭三、董事会秘书：吴竞择联系地址：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号董监事会工作部邮政编码：570206联系电话：0898-66502551电子信箱：zhanzebin@hnbankchina.com.cn四、地址及联系方式办公地址：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号邮政编码：570206联系电话：（86）898-66505978传真：（86）898-66505979客服电话/投诉电话：0898-96566国际互联网网址：http://www.hnbankchina.com.cn/五、信息披露网站：http://www.hnbankchina.com.cn/年度报告备置地点：中国海南海口市龙华区海秀东路 31 号董监事会工作部六、注册登记情况注册登记日期：2015 年 8 月 14 日注册登记地址：中国海南省海口市龙华区海秀东路 31 号1统一社会信用代码：91460000348086474N七、会计师事务所：安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）办公地址：北京市东城区东长安街 1 号东方广场安永大楼 17 层01-12 室八、公司简介海南银行股份有限公司是经国务院同意，中国银保监会批准设立的股份制城市商业银行，也是海南唯一的省级法人商业银行。海南银行注册资本 30 亿元人民币，由海南鹿回头旅业投资有限公司（海南省发展控股有限公司全资子公司）作为主发起人，交通银行作为战略投资者，12 家股东共计出资 40.8 亿元发起设立。2015 年 9 月 1 日开业以来，海南银行在省委、省政府的坚强领导下，秉持“海纳百川、至诚行远”的核心价值观，践行“更懂海南人、更系海南情”服务理念，以“根植海南、辐射全国、接轨国际，建成一流的特色精品银行”为发展愿景，把服务海南自由贸易港建设和地方实体经济发展作为根本出发点，通过构建公司金融和金融市场“双轮驱动”、普惠金融和零售银行“两翼齐飞”、实体银行和网络银行“同步建设”的业务组合，推进实施“五个一”工程、“四个三”计划，大力弘扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，加快打造美好新海南的特色银行、自由贸易港的创新银行、地方法人机构的成熟银行，为海南经济金融注入新鲜活力，为建设海南自由贸易港加力添彩。目前，海南银行已在海口、三亚、三沙、儋州、琼海等 19 个市县和洋浦经济开发区开设了 26 家营业网点，实现海南省县域网点全覆盖。2九、2020 年度获奖情况1.获评 2019 年度中国地方金融十佳支持小微企业银行2.获评 2019 年云闪付推广先进单位3.获评 2019 年度债券业务进步机构4.获评铁马-最具社会责任中小银行5.审计部获评 2017 年至 2019 年海南省内部审计先进集体十、主要会计数据和财务指标（一）报告期主要利润指标项目2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日（单位：万元）利润总额净利润40,936.1338,504.0621,988.5521,434.67（二）报告期主要业务信息及数据项目2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日（单位：万元）资产总额贷款总额其中：公司贷款及垫款个人贷款及垫款贴现负债总额存款总额活期存款-公司客户-个人客户定期存款-公司客户-个人客户7,308,540.313,145,668.882,333,674.35576,182.21235,812.325,363,513.162,185,134.731,699,624.30326,776.61158,733.826,803,056.004,895,613.034,598,392.402,388,853.053,160,889.991,709,423.682,228,417.541,585,231.65160,435.51124,192.031,896,554.131,273,870.891,233,396.45663,157.69953,240.54320,630.353存入保证金同业及其他金融机构存款款项发行同业存单资产减值损失准备股东权益（三）报告期末财务指标312,985.21479,806.12568,476.57116,682.16177,595.42367,051.85766,803.4492,588.87505,484.31467,900.13项目2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日资产利润率资本利润率净息差净利差不良贷款率拨备覆盖率拨贷比成本收入比存贷比流动性比例0.61%7.88%1.93%1.74%1.29%283.67%3.66%44.21%68.50%53.24%0.53%5.26%2.11%1.72%0.98%430.40%4.24%48.65%69.14%61.92%注：1.资产利润率=净利润/［（期初总资产+期末总资产）/2］;资本利润率=归
属于母公司的净利润/［（期初归属于母公司的股东权益+期末归属于母公司的股
东权益）/2］；2.净息差=（利息净收入+债券投资利息收入）/生息资产平均余额×100%×折年系数；净利差＝生息资产平均利率-付息负债平均利率；3.成本收入比=营业费用/营业收入；
4.拨贷比=贷款损失准备/贷款总额；
5.其他指标根据中国银行业监管机构颁布的公式及依照监管口径计算。4第二节 董事长致辞2020 年是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战和“十三五”规划的收官之年，是海南自贸港建设的开局之年，也是海南银行开业五周年。面对新冠疫情的冲击和严峻复杂的国内外经济形势的巨大挑战，我们坚持党建引领业务发展，坚守金融服务实体经济的初心，以“高质量发展、高效能服务、高标准治理、高科技支撑”为工作主线，攻坚克难，砥砺奋进，顺利完成各项经营目标。过去一年，我们持续加大产品和服务创新，为自贸港建设提供全方位的金融支持。建立金融服务自贸港制度体系，出台服务重点园区重点项目、国际旅游消费中心等专项政策。构建公司投行多元化投融资体系，牵头地方政府债、北金所债券融资计划等多项股权债券融资；消费金融发展形成新格局，取得基金销售等核心业务资格；国际金融取得新突破，启动跨境人民币等业务，累计为 107 家本地企业提供国际结算及贸易融资服务；积极探索互联网普惠金融模式，推出人才贷、复工贷等特色产品，获评“中国地方金融十佳支持小微企业银行”。过去一年，我们全面支持社会抗疫和企业复工复产，积极践行企业社会责任。出台支持抗疫 20 项金融措施和 6 条普惠专项政策，建立绿色服务通道，“一企一策”帮助企业纾困解难。扎实开展金融精准扶贫和乡村振兴，对口帮扶的五指山什会村脱贫率 100%，选派干部带领的乡村振兴工作队，被授予“全省乡村振兴工作队先进集体”荣誉称号。积极开展金融知识宣教活动，累计受众 1 万余人次，帮助老百姓守住“钱袋子”。荣获“铁马-最具社会责任中小银行”奖项。过去一年，我们不断完善公司治理，致力于建设治理结构完善5的成熟银行。引进中国铁路投资有限公司入股，股东结构进一步优化。顺利完成第二届董事会与第二届监事会换届。新出台和修订各类制度近 100 项，强化授信审批、风险管控和合规经营等多个方面管理，治理机制不断完善。资产质量管理持续加强，风险管控保持稳健，不良贷款率控制在较低水平，拨备覆盖率、资本充足率均高于同业平均水平。服务品质不断提升，客户体验明显改善，品牌形象持续提升。过去一年，我们努力夯基固本，为未来发展赋能。坚持人才兴行战略，引进各类管理和高端专业人才，国际旅游消费金融创新团队入选全省首批 100 个“人才团队”。总部大楼项目在海口江东新区顺利开工。不断提高企业文化建设“软实力”，发布《高质量发展专题片》《五周年宣传片》《让我更懂你》新版行歌，开展“星课堂·心阅读”系列读书、文化大讨论等活动，推出文化日签。夯实信息科技基础，全面启动数字化转型，打造大数据基础管理等四大平台。布局全能柜台、移动终端设备，推动网点向轻型化智能化转型。2020 年，各项成绩的取得十分不易，每一份收获的背后，都离不开省委省政府和监管部门给予的悉心指导和帮助，离不开股东单位和客户给予的充分信任和支持，离不开全体海南银行人的辛劳付出。在此，我谨代表公司表示崇高的敬意和衷心的感谢！2021 年，是全面建设社会主义现代化国家和“十四五”规划开局之年，是海南自由贸易港建设的关键之年，是海南银行迈上高质量发展目标的奋斗之年。海南银行将紧紧抓住历史性发展机遇，坚持“高质量发展、高标准治理、高效能服务、高科技支撑”，改革创新、砥砺前行，突出深耕本土、打造特色、管好风险，加快建设美好新海南的特色银行、自由贸易港的创新银行、地方法人机构的成熟银行，为6海南自贸港建设贡献更多金融力量。海南银行党委书记、董事长 朱德镭2021 年 4 月 23 日7第三节 公司业务概要一、报告期内公司经营范围银行业务（吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经有关监管机构批准或允许的其他业务），证券投资基金销售服务。二、行业经营性分析2019 年第四季度到 2020 年第四季度全国 GDP 季度增速分别为5.8%、-6.8%、3.2%、4.9%、6.5%，呈现“V”型先抑后扬、奋力突围态势。2020 年全国 GDP 增长 2.3%，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体；GDP 总量首次超过 100 万亿人民币，占世界经济比重约17%；人均 GDP 超过 1 万美元，略低于世界平均水平；经济结构转型不断推进，第三产业占 GDP 比重为 54.5%，是经济增长最大动能；疫情压制海外总供给，我国出口同比增长 3.6%；疫情导致消费增速放缓，社会零售品大幅低于市场预期，同比下降 3.9%；固定资产投资（不含农户）比上年增长 2.9%，其中基础设施增长 0.9%，制造业同比下降 2.2%，房地产开发增长 7.0%。疫情催生线上教育、互联网医疗、直播电商、远程办公等新业态新模式。民生指标不断改善，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，832 个贫困县全部摘帽。新冠疫情及房地产调控给海南地区生产总值、社会消费零售品等带来重大考验，2020 年全省地区生产总值 5532.39 亿元，同比增长 3.5%，比预期增8速目标低 3 个百分点，但高于全国平均水平 1.2 个百分点。地方一般公共预算收入、社会消费品零售总额、货物进出口总额、服务进出口额、研发经费投入强度、城镇调查失业率、城镇常住居民人均可支配收入、农村常住居民人均可支配收入均低于年度预期。金融服务疫情防控和风险防控贯穿全年。疫情导致全国消费、投资、出口均受明显冲击。人民银行、银保监会大力推进疫情防控金融服务，指导银行通过贷款利率和债券利率下行、发放优惠利率贷款等一系列举措确保疫情期间金融秩序不乱、服务不断，并切实让利于企业。央行通过全面降准和定向降准相结合的办法支持实体经济的发展，货币政策以稳为基调，LPR 连续八个月保持不变，累计推出 9 万多亿元的货币政策支持措施。2020 年全国人民币贷款新增 19.6 万亿元，增长 12.8%。2020 年末，我省银行业金融机构存款余额 10312 亿元，同比增长 5.9%；贷款余额 9981 亿元，同比增长 4.8%。高风险中小银行风险处置备受关注，个别机构风险处置对中小银行群体带来较大负面影响，关于中小银行公司治理、股东行为管理等监管要求持续强化。2020 年全国银行业共处置不良资产 3.02 万亿元，不良贷款余额 3.5 万亿元，较年初增加 2816 亿元；不良贷款率 1.92%，较年初下降 0.06 个百分点。商业银行致力转型发展。2020 年末，我国银行业金融机构总资产 312.7 万亿元，同比增长 10.5%；总负债 286.2 万亿元，同比增长10.7%；净利润 2 万亿元，同比增速-1.8%。城商行总资产和总负债同比增速分别为 10.2%、10.6%，低于整体银行业、大型银行、股份制银行、农村金融机构平均水平。银行数字化成果在疫情防控中得到验证，手机银行 APP 等“非接触式”服务加速优化，“在家”金融产品9趁势而起。大型银行开发大数据风控模型进行小微企业客户的准入和风控；互联网新型银行利用数字化信贷产品提供高频流动资金。设立直销银行、金融科技子公司等成为银行增强线上能力的拓展方向。农业银行金融科技子公司“农银金科”、交通银行金融科技子公司“交银金科”或成立或开业，招商银行、邮储银行也将独立法人的直销银行牌照收入囊中。人民银行数字人民币研发，商业银行积极参与。个人金融信息保护在 2020 年格外受到关注，数字金融消费者权益保护工作不断加强。三、报告期经营思想报告期内，本行以服务海南自由贸易港建设和疫情防控为工作重点，以执行省委省政府战略部署、服务实体经济为本职，秉持“海纳百川、至诚行远”的核心价值观，践行“更懂海南人、更系海南情”的服务理念，以“高质量发展、高效能服务、高标准治理、高科技支撑”为工作主线，攻坚克难、砥砺奋进，全力做好疫情防控和金融服务工作，不断提高业务质效，积极服务实体经济发展。四、报告期工作开展报告期内，本行围绕年度经营目标和重点任务，开展了如下工作：（一）对标经营目标，全面提升发展质量。公司金融方面，围绕“三区两院”、11 个重点园区和国际旅游消费中心建设，不断加大信贷投放。继续推进以商票保贴为代表的供应链金融业务。给予自贸港建设重点产业和重点项目贷款优惠利率，制定重点园区综合金融服务方案。普惠金融方面，全年服务小微企业1582 户，完成“两增两控”目标。充分用好优惠政策工具，投放支小再贷款 16.91 亿元，获得政策性银行转贷款 14.1 亿元，有效降低10小微企业融资成本。被全国地方金融论坛办公室再次评为“中国地方金融十佳支持小微企业银行”。消费金融方面，消费金融新格局逐步形成，建设手机银行旅游板块增值服务管理等平台，开发“海智通”、闪易贷、车位贷等消费贷款产品，提供高层次人才个人消费贷款专项服务。获批基金销售资格和证券期货业务经营许可，开办基金代销业务。互联网金融方面，实现更多消费场景覆盖，拓宽利润增长渠道，实现与财付通、支付宝、京东、美团四大第三方支付平台对接，2020年第三方支付消费 650.95 万笔 21.64 亿元。投资与金融市场方面，灵活组织同业负债，拓宽投资范围，丰富理财产品类型，主体信用评级上调至 AA+。通过债券和理财等投资，支持本省企业。得到海南银保监局关于发行绿色金融债的批复。投资银行方面，开展投资银行服务，牵头发行政府专项债 24 支、融资 76.5 亿元。通过北金所债权融资计划、资管计划等产品支持本省企业，为企业投放资金 10.2 亿元。国际金融方面，全年完成国际结算量 2.74 亿美元，新增有效客户 77户。逐步完善国际业务产品体系，结合自贸港建设热点紧抓产品创新，启动跨境人民币业务、开展交叉币种海外代付融资等业务。在外汇业务合规与审慎经营情况评估考核中获评 B+。（二）完善体制机制，推进精细化管理。优化授信审查审批流程，不断调整优化授信内部分工，推行限时办结模式，提高授信审批效率。建立绿色审批通道，安排专人对接重点园区项目，为自贸港建设提供高效服务。优化人力资源配置，加大对人才的引进、培养和使用，不断优化员工结构。2020 年共引进中高端人才 41 人，博士 3 人，引进部门负责人及分支行副职以上 6 人，经认定高层次人才 9 人。提升干部选拔任用科学性，营造优者上、庸11者下、劣者汰氛围，落实交流轮岗和能上能下制度，加大对年轻干部培养和使用。完善教育培训机制，全年组织培训 133 班次，参训 1345人次。优化费用资源配置，制定综合经营计划和营业费用配置方案，按月统计监测营业费使用情况，提高费用使用效率。加强会计核算，制定资金和结售汇业务会计核算办法。强化流动性管理，定期统计大额资产负债到期情况，提前做好资金摆布。加强财务系统建设，正式启动资金头寸管理系统建设项目等，提升工作效率。夯实信息科技支撑，推进“两地三中心”双活架构模式，提高业务连续性水平。夯实网络安全基础、持续完善立体安全防护体系，落实网络安全第一责任人制。落实全生命周期项目管理，实现更精细化全流程监控。运用金融科技手段，支撑业务创新发展，成功上线多款产品，完成多项系统功能改善。推进营运智能转型，全能柜台覆盖 25 个网点，推进网点向智能化、轻型化转型。零差错完成全行支付系统资金清算等工作。开展营运风险检查，严格管控各类操作风险。打造星级服务网点，提升网点服务质量，全行 25 家网点服务实现“两项国家标准”认证。（三）完善风控体系，牢牢守住风险底线。完善全面风险管理体系，成立资产保全部，完善风险治理架构。修订印发不良资产清收、逾期信贷资产管理等办法，完善制度建设。开展全面风险排查，加强贷后管理，严格放款审查环节，加强逾期不良贷款管控。持续推进系统建设，构建完整的业务连续性管理体系框架。严控柜面操作风险，加强营运风险排查。严格内控合规管理，抓好案防和反洗钱管理，开展集中教育培训 190 次 235 课时，覆盖 5438人次，认真开展反洗钱工作，严格落实大额和可疑交易报告工作，加强消费者权益保护工作。强化内部审计监督,制定及修订国际业务、12绩效与薪酬管理等 11 个业务审计手册，全年实施审计项目 26 项，较好地发挥第三道防线作用。五、报告期内核心竞争力分析2020 年 6 月 1 日，《海南自由贸易港建设总体方案》印发，海南自由贸易港开局良好，“零关税、低税率、简税制”独特政策优势逐步发挥，海南将呈现“资源多、商机多、成本低、管得少”的全新发展格局。作为自贸港唯一的省级法人商业银行，海南银行具备独特优势。一是法人银行机制相对灵活、决策链条短，可以更高效地对接自贸港创新金融服务需求，与地方经济社会发展紧密挂钩，享受自贸港政策红利。二是建立了基本的“三会一层”治理结构，战略规划清晰，公司治理规范，国家铁路集团全资子公司中国铁路投资有限公司入股优化股权结构、壮大股东实力，为实现发展目标奠定了良好基础。三是具备了较为完善的金融服务网络，全行营业网点覆盖 19 个市县和洋浦经济开发区；手机银行、网上银行等线上服务渠道不断优化。四是具备了较为完善的金融服务体系，在公司、普惠、个人金融、投资银行、国际业务等领域产品服务不断丰富，综合化、个性化服务能力稳步提升。五是区域影响力逐步加强，在全省存贷款市场份额整体呈现上升趋势，社会各界对海南银行的认可不断提高。13第四节 管理层讨论与分析一、报告期总体经营情况分析本行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府的坚强领导下，在监管部门、股东单位和社会各界的的大力支持下，面对新冠疫情的冲击以及国内外严峻复杂的经济形势，以“高质量发展、高效能服务、高标准治理、高科技支撑”为工作主线，攻坚克难，砥砺奋进，顺利完成各项经营目标。主要表现如下：（一）经营规模稳步增长截至报告期末，全行总资产 730.85 亿元，比年初增加 194.5 亿元，增幅 36.26%。一般性存款余额 459.84 亿元，较年初增加 143.75亿元，增幅 45.47%；各项贷款余额 314.57 亿元，较年初增加 96.05亿元，增幅 43.96%，业务发展规模稳步提升。（二）经营效益持续提升截至报告期末，全年营业收入 12.63 亿元，较同期增加 3.17 亿元，增幅 33.57% ；净利润 3.85 亿元，较同期增加 1.71 亿元，增幅79.63%。在计提拨备较为充足的情况下，整体盈利实现较大增长。（三）风险管控保持稳健截至报告期末，本行资本充足率指标、资产安全状况指标、效益指标执行情况良好，资本充足率、流动性比例、拨备覆盖率等指标均高于监管要求。2020 年末不良贷款率 1.29%，低于全省平均水平；资产减值准备保有额 11.67 亿元，风险缓释能力进一步提高。二、报告期业务运作（一）公司业务14报告期内，海南银行面对经济下行压力，努力克服疫情影响，迎难而上，稳中求进，抓住海南自贸港改革机遇，围绕重点项目、重点园区、国际旅游消费中心建设等重点领域，加强金融服务，支持实体经济发展，全力服务自贸港建设。本行不断夯实公司业务和管理的基础，持续优化产品结构，加快推进系统建设，认真改进业务流程，全面防范金融风险，不断提升工作质效，存贷款规模新增、利润创造和客户拓展等重点业务方面均实现较大增长。一是对公存款方面。截至2020 年末，公司业务条线存款 377.48 亿元，比年初增加 105.87 亿元，增幅 38.98%。二是对公贷款方面。截至 2020 年末，公司业务条线贷款 219.56 亿元，比年初增加 62.24 亿元，增幅 39.56%。三是客户拓展方面。截至 2020 年末，对公存款客户数 16749 户，比年初增加 8665 户，增幅 107.2%。对公贷款客户数 167 户，比年初增加 50户，增幅 42.7%。四是营业净收入方面。截至 2020 年末，公司业务条线营业净收入 83979.5 万元，比同期增加 17000 万元，增幅 25.3%。（二）普惠金融业务普惠金融条线积极克服新冠疫情的不利影响，扎实推进各项工作，多策并举拓展营销渠道，贯彻落实人行支小再贷款相关政策，不断降低小微企业融资成本，用好“信用贷款及延期支付”两项货币工具，为疫情防控、复工复产、实体经济发展提供精准金融服务，紧紧围绕海南自贸港建设和实体经济发展需求，大力支持自贸港重点产业及项目建设，针对省 11 大重点产业园区，以“园企贷”产品为抓手，与澄迈老城生态软件园、海口复兴城等达成合作意向。服务海南国际旅游消费中心建设，与海南领智物联建立合作关系，以“酒店贷”为切入点加大对优质中小型酒店的营销，围绕“精、专、特”3 个方面15发力，以超常规的举措推动我行小微贷款业务健康发展。同时坚决贯彻落实党中央脱贫攻坚的战略决策部署，提高政治站位扎实开展精准扶贫工作，体现海南银行社会责任及担当。对条件成熟的分支机构实施开展普惠业务转授权，成立海口城区 4 家小微业务专营机构。截止2020 年 12 月末全行各项小微企业贷款余额 39.7 亿元，1582 户，比年初新增 14.06 亿，336 户，全年累计信贷投放贷款 1933 笔，合计金额 37.03 亿元，客户覆盖全省 18 个市县。“两增”指标都实现增长，12 月末单户授信总额 1000 万元（含）以下的小微企业贷款余额27.4 亿元，较年初增加 11.4 亿元，较年初增速为 71.25%，高于全行各项贷款同期增速 27.09 个百分点；有贷款余额的户数 1034 户，较年初增加 194 户。“两控”都在合理范围内。12 月末，小微企业贷款不良率为 1.52%，整体资产质量优良；小微企业贷款执行平均利率为 5.76%，贷款综合成本控制在合理水平。同时贯彻相关政策，积极开展“减费降负”，取消资信费、贷款评估费及保险费等一系列不合理收费。（三）金融市场业务报告期内，通过债券、理财及票据等多种方式，支持本省企业。投资海南控股、海南农垦、洋浦控股等省内重点企业发行的信用债；募集理财资金支持澄迈生态软件园、三亚医疗健康产业园等省内重点项目，支持省内实体经济发展。通过票据再贴现，支持中小企业发展。2020 年丰富理财产品类型，推动理财产品创新，报告期内推出了定开式净值型和封闭式净值型理财产品。（四）消费金融业务截至 2020 年末，个人存款时点余额 82.36 亿元，较年初新增 37.8816亿元，增幅 85%，新增额同比翻番，实现较快发展；消费类贷款余额19.39 亿元，较年初新增 13.30 亿元，增幅 218%，新增额是去年的3.6 倍，取得显著突破；个人客户 21.95 万户，较年初新增 7.67 万户，户均存款 3.7 万元，客户规模不断长大、客户质量持续向好；营业净收入 3486 万元，超额完成收入任务 146%，价值创造能力不断提高；消费类不良贷款 4 户，不良余额 185.7 万元，不良率 0.1%，风险控制卓有成效。2020 年，消费金融业务市场营销手段更加多元，以目标客群为重点，面向私行客户、教师、医护人员、军警人员等群体开展营销；以节日假期为重点，逢春节、劳动节、儿童节、端午节、中秋节、国庆节、“双十一”、“双十二”等节假日开展各类活动；以商圈商户为重点，牵头与知名商圈商户联合开展联合营销，各类营销活动访客达 27.86 万人次。产品创新优化持续迭代，围绕汽车、装修、日常消费等场景，推出“房抵贷”、“飞驰贷”、“车位贷”等消费类贷款产品；针对行外代发客户推出“约薪存”存款产品，结合资金跨行归集功能，吸引行外代发资金转入行内；对接京东金融平台开发“海智通”线上存款产品；以“全行发行”+“个性化定制”相结合的方式进行特色存款产品的发售与管理，全年“海智通”1 号（升级版）、“海智通”5 号、“安居悦盈”产品余额新增 30.6 亿元；申请获批基金销售业务资格，取得经营证券期货业务许可证，正式对开办理基金代销业务。（五）网络金融业务报告期内，积极谋划网络金融业务建设，各项经营工作稳步推进。线上消费贷款（含微粒贷、个人消费分期)2020 年累计发放贷款17137.19 亿元，实际利息收入 2.2 亿元,同比 2019 年增加 1.49 亿元，增幅达 213%，业务贡献显著，不良率 0.65%，保持在预期可控范围内；自营电子渠道业务全年交易笔数、交易金额、签约客户数稳步提升，2020 年累计交易 1850.44 万笔，渠道分流率 93.56%，分流成效凸显；第三方支付业务建设不断深化，有效满足客户快捷支付及优质金融服务需求，交易笔数和交易金额较 2019 年分别增长 85.76%和 117.67%；互联网交通购票结算业务拓展得力，2020 年支付 6734.43 万笔，金额 103.10 亿元；电子渠道营销活动内容持续丰富，2020 年组织开展活动 10 项，活动参与近 7 万人次；移动支付便民工程建设取得明显突破，2020 年在全省同业金融机构考核评比中，“云闪付”新增绑卡及移动月活卡量完成率位列全省第一，移动交易笔数完成率位列全省第二。（六）投资银行业务报告期内，按照外部监管要求和全行发展战略规划，规范非标债权资产投资业务操作流程，加强风险管控，推动投行业务健康发展。截至 2020 年 12 月末，非标资产投资余额 12.2 亿元，牵头发行地方政府专项债 76.5 亿元。通过投资银行业务拉动园区各项业务的全面提升，为园区发展提供了发行地方政府专项债、发行北京金融资产交易所债权融资计划等一揽子金融服务，带来了存款、中收、结算业务和资产规模的多元增长。通过帮助地方政府平台规范、整合，提高政府平台的融资能力，进一步深化与地方政府和地方龙头企业的合作。针对省重点、重大项目，通过“专项债+社会化配套融资”的方式进行突破，全面支持海南自贸港建设。（七）国际业务18报告期内，抢抓自贸港机遇、积极服务本地客户，新增国际业务客户 77 户，客户总量达 107 户，同比增长 157%；国际结算量 2.74亿美元，同比增长 166%。结合自贸港新政、加强产品创新，陆续推出了“跨境人民币”、“交叉币种海外代付”、“境外直投业务（ODI）”、“境外机构境内账户（NRA）”、“国内证福费廷”、“新型离岸转手业务”等特色产品，其中“跨境人民币结算量”达 3.74 亿元、“交叉币种海外代付”1.46 亿元、“境外直投业务（ODI）”2107.65 万美元。以客户需求为导向，加快系统建设，先后上线了“电子国内证”、“电子银行渠道国际汇款及结售汇”、“CIPS 报文自动收发”。个人结售汇接口程序顺利通过国家外汇管理局海南省分局现场验收，达到开办个人外汇业务的监管要求。在国家外汇管理局海南省分局关于2020 年度海南辖区银行外汇业务合规与审慎经营评估考核中获评为B+。三、经营情况讨论与分析（一）主营业务分析利润表。报告期内，本公司实现净利润 38,504.06 万元。较 2019年净利润增长 17,069.39 万元。下表为报告期公司利润表主要项目明细：项目一、营业收入其中： 利息净收入手续费及佣金净收入投资收益其他业务收入其他收益19（单位：万元）金额126,348.80123,423.933,181.78-361.40120.63188.76汇兑损益资产处置收益（损失）二、营业支出其中： 业务及管理费三、营业利润四、税前利润五、净利润-184.91-20.0085,220.3255,860.3641,128.4740,936.1338,504.06营业收入。报告期内，本公司实现营业收入 264,604.26 万元,其中收入主要来源于贷款利息收入、债券类投资利息收入和非以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的利息收入。下表为 2020年公司各项业务收入明细：项目金额占比（单位：万元）发放贷款及垫款利息收入存放中央银行利息收入存放同业及其他金融机构款项利息收入债券类投资利息收入非以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产的利息收入投资收益手续费及佣金收入其他业务收入其他收益汇兑损益资产处置收益（损失）合计162,320.9061.34%5,098.132,145.9534,994.8556,404.52-361.403,896.83120.63188.76-184.91-20.001.93%0.81%13.23%21.32%-0.14%1.47%0.05%0.07%-0.07%-0.01%264,604.26100.00%利息净收入。本公司实现利息收入 260,964.35 万元，利息支出137,540.41 万元，全年利息净收入 123,423.94 万元。下表为 2020年公司利息净收支项目明细：20项目金额占比（单位：万元）利息收入存放中央银行存放同业款项发放贷款和垫款其中：个人贷款和垫款公司贷款和垫款票据贴现买入返售金融资产非以公允价值计量且其变动计入当
期损益的债券投资拆出资金其他非以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产收入小计利息支出同业及其他金融机构存放款项吸收存款卖出回购金融资产款应付债券拆入资金向中央银行借款5,098.132,145.95162,320.9031,565.76121,546.779,208.375,636.0034,994.855,767.0545,001.471.96%0.83%62.20%12.10%46.58%3.55%2.17%13.48%2.22%17.33%260,964.35100.00%5,707.4590,863.5811,699.0820,875.385,631.902,763.024.15%66.06%8.51%15.18%4.09%2.01%支出小计137,540.41100.00%手续费及佣金净收入。报告期内，本公司实现手续费及佣金净收入 3,181.78 万元。下表为 2020 年公司手续费及佣金净收支明细：项目金 额占 比（单位：万元）手续费及佣金收入其中： 结算业务手续费收入银行卡业务手续费收入57.8739.411.49%1.01%21代理业务手续费收入顾问及咨询业务收入担保业务收入理财业务收入其他手续费收入小计手续费及佣金支出手续费及佣金净收入1.27%0.50%26.23%58.50%11.00%100.00%49.5019.571,022.172,279.54428.773,896.83715.053,181.78营业费用。报告期内，本公司营业费用 55,860.36 万元，成本收入比 44.21%。下表为 2020 年公司营业费用明细：项目金额占 比（单位：万元）职工薪酬租赁费长期待摊费用摊销业务费用固定资产折旧费无形资产摊销合计33,751.365,475.574,258.489,938.931,620.76815.2555,860.3660.42%9.80%7.62%17.79%2.90%1.46%100.00%（二）资产情况分析截至报告期末，本公司资产总额 730.85 亿元，负债总额 680.30亿元，股东权益 50.55 亿元，业务规模实现稳健快速增长。主要资产负债情况见下表：项目2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日（单位：万元）存放央行及现金存放同业买入返售金融资产可供出售金融资产668,320.6528,719.28485,763.00593,575.8622387,656.86154,495.76364,950.00945,973.37应收款项类投资持有至到期投资贷款及垫款净额资产总计吸收存款-公司存款-储蓄存款-保证金存款同业及其他金融机构
存放款项负债总计股东权益负债及股东权益合计1.主要资产项目539,442.131,596,470.733,053,801.007,308,540.314,598,392.403,461,813.98823,593.20312,985.21479,806.126,803,056.00505,484.317,308,540.31188,834.80842,947.732,116,062.865,363,513.163,160,889.992,538,472.19444,822.38177,595.42367,051.854,895,613.03467,900.135,363,513.16报告期内，贷款和垫款按照担保方式分布情况如下：项目2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日（单位：万元）保证贷款信用贷款质押贷款抵押贷款票据贴现380,040.87391,524.79497,985.62205,848.00278,005.39403,045.211,640,305.281,139,502.31235,812.32158,733.82发放贷款及垫款总额3,145,668.882,185,134.732.主要负债项目存款：截至报告期末，本公司存款余额 459.84 亿元，其中，单位存款 377.48 亿元，储蓄存款 82.36 亿元。详细存款情况如下：项目2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日（单位：万元）活期存款-公司客户2,388,853.052,228,417.54231,709,423.681,585,231.65-个人客户定期存款-公司客户-个人客户存入保证金合计160,435.511,896,554.131,233,396.45663,157.69312,985.214,598,392.40124,192.031,273,870.89953,240.54320,630.35177,595.423,160,889.99同业及其他金融机构存放款项：截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 47.98 亿元。具体情况见下表 ：项目2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日（单位：万元）境内同业境内其他金融机构合计（三）负债情况分析448,578.1031,228.02479,806.12367,049.911.94367,051.85（单位：万元）项目2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日向中央银行借款同业及其他金融机构存放款项拆入资金吸收存款191,089.58479,806.12427,225.0047,700.00367,051.85164,001.554,598,392.403,160,889.99卖出回购金融资产款488,933.03340,930.00应付职工薪酬应交税费应付利息应付债券其他负债负债合计10,298.984,191.3128,396.68568,476.576,246.3412,592.611,478.7422,746.30766,803.4411,418.556,803,056.004,895,613.03（四）利润表分析项目2020 年度2019 年度（单位：万元）24一、营业收入二、营业支出三、营业利润四、利润总额五、净利润（五）股东权益分析126,348.8085,220.3241,128.4740,936.1338,504.0694,591.3572,505.4722,085.8821,988.5521,434.67（单位：万元）项目2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日股本资本公积盈余公积其他综合收益一般风险准备未分配利润股东权益合计（六）投资状况分析300,000.00108,000.009,627.791,206.3772,889.2513,760.90300,000.00108,000.005,777.392,126.2532,705.2919,291.20505,484.31467,900.13（单位：万元）投资项目2020 年 12 月 31 日2019 年 12 月 31 日可供出售金融资产应收款项类投资持有至到期投资593,575.86539,442.131,596,470.73945,973.37188,834.80842,947.73四、银行业务信息与数据摘要（一）资本构成及变化情况项目境内汇总口径（单位：万元）1.1 核心一级资本净额1.2 一级资本净额1.3 资本净额2.信用风险加权资产3.市场风险加权资产25502,901.90502,901.90560,355.224,653,719.310.004.操作风险加权资产5.风险加权资产合计6.核心一级资本充足率7.一级资本充足率8.资本充足率199,995.374,853,714.6810.36%10.36%11.54%注：1.根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算。2.核心一级资本充足率=核心一级资本净额/风险加权资产合计。
3.一级资本充足率=一级资本净额/风险加权资产合计。
4.资本充足率=资本净额/风险加权资产合计。（二）杠杆率项目2020 年 12 月 31 日（单位：万元）一级资本净额调整后的表内资产余额衍生产品资产余额证券融资交易资产余额调整后的表外项目余额杠杆率（三）报告期末贷款资产质量情况贷款五级分类情况502,901.907,305,781.20--442,512.406.49%（单位：万元）贷款五级分类正常关注次级可疑损失2019 年末2020 年末2,114,288.1549,334.1318,654.27760.122,098.063,070,736.7934,256.5720,372.94 18,850.88 1,451.70（四）贷款减值准备计提1.贷款减值准备金计提依据和方法。本行严格按照监管规定的要求，足额计提贷款减值准备金。公司类不良贷款采取单笔计提方式，正常类及关注类公司贷款及个人贷款采取组合计提方式。本行对损失类贷款按照 100%比例计提损失准备金。262.报告期内资产减值损失准备金计提情况。2020 年度，本行计提资产减值损失准备 2.83 亿元，2020 年末减值准备保有额 11.67 亿元。2020 年 12 月末海南银行减值准备计提表项 目年初余额本年新增年末余额资产减值损失准备92,588.8722,796.01116,682.16（单位：万元）（五）应收利息情况项目余额（单位：万元）金融资产投资发放贷款和垫款其他减：应收利息减值准备合计25,988.8415,746.16899.431,519.3941,115.05（六）集团客户授信业务风险管理情况为加强集团客户授信管理，有效防范和控制授信集中风险，促进集团客户授信业务健康发展，本行建立了完善的统一授信管理体系，遵循统一原则、适度原则、预警原则，严格开展集团客户授信业务风险管理。一是强化集团客户统一授信额度管理。为进一步规范授信管理，有效防范和控制集中度风险与信用风险，根据业务发展实际需要，本行及时修订了《海南银行股份有限公司授信额度管理办法》，明确对全行授信额度实行统一管理，信贷业务全口径纳入客户统一授信管理，在单一客户授信额度核定的基础上，进行集团客户汇总、集中管理，切实防范和控制授信集中风险，不超监管上限。持续建立健全统27一额度管控规则，通过常态化开展统一授信管理台账报送工作，实现对全口径表内外业务实行线下额度管控。二是梳理授信基础信息，夯实集团统一授信管理基础。通过下发《关于进一步加强授信基础信息数据录入管理的通知》，对授信基础信息进行梳理，并明确要求按集团授信模式录入相关信息，防止出现集团成员授信按单一客户模式录入，导致游离于集团授信之外的情形，从操作环节夯实集团客户统一授信管理基础，严防集团授信管理真空。三是推进信贷系统建设工作。成立信贷系统优化项目组，持续推进信贷管理信息系统优化升级，根据业务发展与统一管理的实际需要，不断提出更新需求，以提升集团客户识别、控制及授信业务统一管理的完整性、准确性，增强系统对集团客户授信管控能力，防范多头授信和过度授信风险，进一步强化集团客户授信业务风险管理水平。（七）报告期末所持金融债券情况本行持有金融债券情况债券种类面值利率%到期日减值准备（单位：万元）2018 年金融债券20,000.004.702021-3-92019 年金融债券12,000.003.292023-8-142019 年金融债券20,000.003.212023-8-142019 年金融债券20,000.003.672025-10-262019 年金融债券10,000.004.002022-11-292020 年金融债券1,000.003.532026-12-202020 年金融债券10,000.003.532026-12-202020 年金融债券5,000.003.532036-2-262020 年金融债券10,000.003.002029-9-2028---------2020 年金融债券10,000.003.002029-9-202020 年金融债券20,000.003.022029-9-202020 年金融债券10,000.003.022029-9-202020 年金融债券5,000.003.002029-9-202020 年金融债券5,000.003.002029-9-202020 年金融债券5,000.003.182029-1-82020 年金融债券3,000.003.382028-7-62020 年金融债券10,000.004.302025-8-282020 年金融债券3,000.003.942029-12-192020 年金融债券5,000.003.432024-1-92020 年金融债券20,000.003.752030-6-182020 年金融债券10,000.003.782030-3-232020 年金融债券10,000.003.782030-10-262020 年金融债券10,000.003.752030-6-182020 年金融债券5,000.003.892023-11-26（八）公司面临的各种风险及相应对策---------------本行已建立集中、垂直、独立的全面风险管理架构，董事会及其专门委员会、监事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部审计部门等构成本行风险管理组织架构。董事会对全面风险管理承担最终责任。本行作为经营货币和信用的特殊企业，本年度所面临风险主要包括信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、法律风险、信息科技风险及声誉风险等。1.信用风险及对策报告期内，本行在以下方面加强信用风险管理：一是严格按照全面风险管理规定，管控全行各条线风险，搭建了前中后台三道防线体系，对授信业务，严格执行贷审放职责分离，制度体系的健全确保信29用风险一定程度的安全。二是严格执行国家产业政策和本行信贷政策，严控行业贷款投放限额，以区域政策和行业政策为战略导向，不断改革和调整授信政策，完善体制机制。三是建立信用风险监管机制，完善全行授信流程体系，提升授信系统智能化自动化水平，优化系统数据提取功能。通过行业信息收集等方式开展隐性风险分析，充分了解本行信贷资产质量。强化重点领域风险排查与后督，提升风险识别的敏感度与前瞻性。形成大额风险监控机制，重视对大额风险的前瞻性分析，深化大额授信质量控制，建立大额风险监测台账。四是定期开展信用风险压力测试，研判当前政策、行业及经济形势对本行造成的影响，提出有效的防范措施与建议。2.流动性风险及对策报告期内，本行在以下方面加强流动性风险管理：一是进一步规范风险监控、限额管理、日间流动性、融资管理、压力测试、应急处置等。二是坚持流动性风险审慎管理，审慎设定流动性风险偏好、压力测试情景及参数，定期开展压力测试和应急演练，增强风险应对能力。三是加强前瞻性主动管理，结合限额管理，建立事前预测、动态调整机制，提高监测分析频度。四是改善融资能力，积极拓展各项资金来源，增加优质流动性资产配置。五是加强备付管理，将备付率保持在相对充足的水平。本行落实流动性风险从严管理要求，积极应对市场变化，不断调整业务结构、完善流动性风险管理，各项流动性监管指标保持合规水平，整体流动性风险保持稳定可控。3.市场风险及对策报告期内，本行在以下方面加强市场风险管理：一是关注市场动态，充分把握市场条件变化，加大生息资产、负债主动管理及监测力30度。二是顺应宏观政策和监管要求，优化信贷投向结构，加强同业业务管控，压降同业负债占比。三是按季开展银行账户利率风险压力测试，推动压力测试结果在风险缓释工具、重定价期限结构调整等中的应用。四是强化市场风险流程管理，对交易业务事前、事中、事后流程进行全面风险监测，对关键风险点强化风险措施，提高风险控制和风险应对能力。本行将继续完善相关制度和流程，优化市场风险管理体系，加强日常风险监控，有效管理市场风险，确保市场风险总体可控。4.操作风险及对策报告期内， 本行在以下方面加强操作风险管理： 一是优化操作风险管理机制、工具及开展专项检查，量化操作风险管理考核，推动操作风险非现场监测。二是强化重点领域操作风险管控，运用预警模型结合内外部大数据，摸排资金流向、交易异常行为业务和员工异常行为。三是有序推进员工轮岗轮调，加强培训的系统性、针对性和有效性，提升员工履职尽责能力。四是加强新产品、新业务管理，强化外包业务风险防范，组织业务连续性应急演练，完善并严格落实责任追究机制，充分发挥了问责制度和违规积分制度对员工行为的警示和引导作用。5.法律风险及对策报告期内，本行在以下方面加强法律风险管理：一是推进法律审核系统优化管理，拓宽线上审核范围，减少口头反馈方式，通过线上系统接收各类审核事项千余份，极大方便了报审单位，提高了工作的可操作性。二是根据《民法典》、监管要求及管理需要，发布 100 余份标准合同，规范法律风险标准化管理，及时更新合同填写注意事项，31提高法律服务质效。三是通过定期培训、专题研讨、条线例会等多种方式，加强法律风险管理个案指导，提升法律合规人员业务理解及法律风险把控能力。四是为进一步满足条线管理部门业务创新需求，最大限度支持各项业务发展，防范法律合规风险，成立标准合同编制小组，通过规范的工作机制，明确各单位工作职责，为创新业务提供匹配的标准合同。五是做好我行图形商标防御性保护，向国家商标局提出撤销答辩、商标异议及补充注册。6.信息科技风险及对策报告期内，本行在以下方面加强信息科技风险管理：一是深化信息科技风险内控检查，根据监管风险提示，2020 年春节期间、疫情期间、两会期间、国庆 71 周年等重点工作要求，聚焦信息安全、科技外包等重点领域风险排查和系统检测，识别、评估风险隐患，加强网络信息安全、软件开发质量、科技运维操作等管控。二是优化关键信息科技风险指标，增加钓鱼网站处置、病毒防范、入侵防护等信息安全指标，加强一二道防线指标监测和预警管理。三是提升信息安全风险技术防控，持续开展数据防泄漏管理、防病毒和外部攻击控制管理，推进邮件敏感数据监测，评估安全管理等重点开发项目，强化应用及基础架构补丁检测和治理，确保信息资产安全。四是增强业务连续性系统保障效力，通过业务连续性体系建设，结合核心业务系统、网上银行、手机银行等升级改造，提升重要信息系统高可用性及高可靠性，实施网银、手机银行、柜面业务系统同城切换等重要应用的演练，验证业务完整运行。7.声誉风险及对策报告期内，本行从以下方面加强声誉风险管理：一是通过制定与32本行战略目标一致的声誉风险管理政策、授权专门部门推进全行声誉风险管理，修订印发《海南银行股份有限公司突发事件、重大事项信息报告办法》，培育声誉风险管理文化，树立声誉风险意识，监测声誉风险并督促及时妥善应对声誉风险事件，维护本行良好声誉。二是健全声誉风险管理架构和管理队伍，形成覆盖总-分-支的三级声誉风险管理小组，全面覆盖全行各业务条线、各经营单位，并完善舆情信息搜集及研判、突发事件应急等管理机制。三是积极强化负面舆情监测、预警、报告、处置和事后等应急管理，争取在舆情处置的黄金时期妥善处置负面信息、缓释负面影响，实现舆情形势总体平稳。四是推进关口前移，声誉风险管理多措并举，推进涉媒报备机制覆盖总行各业务条线和各分支行；规范、持续开展声誉风险排查，对信息披露、业务风险等可能升级的声誉隐患和声誉事件启动管理预案或过程管理；将声誉风险管理纳入总行各业务条线和各分支行绩效考核。五是将声誉风险管理与金融消费者权益保护等有机结合，通过“远程监看+现场检查”结合方式，实行总、分、支、网四级检查机制，督促检查消费者权益保护工作发现问题整改落实；完善管理机制，利用“客户之声”诉求管理，通过修订规程、梳理流程，改进采集、编撰、反馈、督办、评价等，推动产品、服务、流程优化与客户体验提升。（九）业务创新及推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况1.普惠金融业务创新产品修订制度，规范业务操作贴近市场需求。小微金融条线全年研发了“政府合作平台贷”、“复工贷”、“助力网贷”“人才贷”等 4 款产品，与海南中泰创展小额贷款有限公司合作开展足值房产抵押类助贷业务，与海南信源小额贷款股份有限公司、海口海红信33小额贷款有限公司探索开展“小微合贷”业务。出台及印发《小微信贷业务全流程规范化管理实施意见》《关于扎实推进旅游消费行业专题营销活动的通知》等 23 项业务指导性文件。修订了《小微企业商票贷业务管理办法》《小微企业授信业务管理办法》等 6 项制度。2.资产管理业务丰富理财产品类型，推动理财产品创新。在原有理财产品的基础上推出了定开式净值型和封闭式净值型理财产品，并于 2020 年底推出每月定开型净值化产品，理财产品种类进一步丰富。3.国际业务叙做海南省首笔新型离岸转手业务。本行积极落实《国家外汇管理局海南省分局关于支持海南开展新型离岸国际贸易外汇管理的通知》要求，成功落地全省首笔离岸转手开证业务，累计金额折 5095.95万元。该类业务是本行在遵循“展业三原则”及风险可控的前提下最大限度给予客户流程便利化，获得客户高度认可，并被海南日报等多家媒体重点报道，扩大了本行的市场影响。成为 CIPS 报文自动收发功能首家间参试点银行。本行与交通银行作为首批试点银行，配合人民银行下属跨境银行间支付清算公司（CIPS 公司）开发上线 CIPS 报文自动收发功能，大大提高直间参行清算效率，后续该模式将向全国银行进行推广复制。五、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（一）2021 年宏观形势分析展望 2021 年，我国经济仍有可能受到疫情影响，但我国在疫情防控方面力度不减，在相对正常的社会环境下，内外需将会同步向好，从而推动经济延续复苏路径回升，经济走势可能“前高后低”。构建双循环发展新格局下，独立自主、扩大内需及高水平开放成为主要着34力点，经济增速会进一步淡化。随着经济形势好转，财政政策力度将会减弱，货币政策可能稳中趋紧，商业银行流动性边际收敛，将使得规模增速放缓，营收有望回升。金融风险防控形势依然严峻，资产质量压力逐步释放，特别是地方性中小银行面临的不良生成压力更大，风险依然值得关注。随着国内新冠疫情好转以及复工复产逐步推进，海南省经济呈现持续回升企稳态势，支撑经济健康发展的有利条件在不断积累，海南自由贸易港建设政策红利逐步释放，为全省经济进一步加快恢复发展奠定了良好基础。（二）2021 年经营计划海南银行将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，认真学习落实省委七届九次全会精神，紧紧围绕国家及海南省“十四五”规划和二〇三五年远景目标，紧紧围绕海南自贸港建设总体方案部署，进一步解放思想、敢闯敢试、大胆创新，坚持高质量发展、高标准治理、高效能服务、高科技支撑，突出解放思想、勇于创新、深耕本土、打造特色、管好风险，深化体制机制改革，抢抓历史发展机遇，为海南自贸港建设贡献更多金融力量。聚焦高质量发展，做大做强公司金融业务，发展特色普惠小微业务，聚力打造消费金融业务，积极拓展金融市场与资产管理业务，大力发展投资银行业务，综合发展国际金融业务，创新发展互联网金融业务。继续优化配置人力资源，加大绩效考核激励约束作用，科学高效配置财务资源，进一步优化授信审查审批，完善营运智能转型，夯实信息科技支撑，激发经营发展活力。完善全面风险管理体系，强化内控合规管理，加强审计监督，筑牢风险防控底线，推进本行高质量高标准发展。35（三）可能面对的风险一是在外部摩擦不断、宏观经济下行压力不减、经济结构调整尚未到位，叠加疫情冲击的困难局面下，本行将严格控制资产总体质量的平衡。实施存量贷款的前瞻性管理，在降低关注类贷款占比和扭转问题贷款的恶化趋势上做文章。对问题突出、处置难度大的贷款，实行专项、专人、专业管理，最大限度地提高回收率。二是在房地产调控政策持续不断的背景下，房地产贷款的风险防控工作仍是重中之重，通过加强资金封闭管理、用途跟踪，切实提高资金归行率，强化贷后日常管理和检查，有效化解行业风险。三是重视业务产品研发和推广，努力把信用风险管理嵌入产品有关的日常资金和业务往来过程之中，减轻客户经理负担，同时提高客户粘度和贡献度。六、社会责任履行情况（一）履行凝心聚力责任把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记最新重要讲话作为“聚魂工程”，作为党委会（中心组扩大会）的“第一议题”，把《习近平--谈治国理政》（第三卷）作为党员领导干部必读书目，全年共组织中心组（扩大）学习会 30 次，年度第 1 次党委会就安排学习习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12 号文件。党的十九届四中、五中全会和省委七届七次、八次、九次全会召开后，采取集中学习、交流研讨、专家授课等方式增强学习效果，迅速掀起学习贯彻热潮，全年共发布党建新闻 323 篇，发布学习成果 92 篇，高举旗帜，提高政治站位，着力强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。（二）履行合规经营责任36按照新发展理念要求，全面融入四大园区、旅游消费中心、省市（县）重点项目建设，并针对不同行业、不同地区、不同规模客户痛点，建立自由贸易港相适应的业务模式和产品体系，先后推出 140 多款特色产品，尤其在小微贷款上，发放小微企业贷款余额 39.7 亿元、1582 户，比年初新增 14.06 亿元、336 户，本行被评为“中国地方金融十佳支持小微企业银行”，国际旅游消费金融创新团队入选全省首批 100 个“人才团队”。截至 2020 年 12 月末，不良贷款率为 1.29%，拨备覆盖率 283.67%，拨贷比 3.66%。主体信用评级 AA+，属于行业较高水平。（三）履行舆论引导责任为弘扬主旋律，本行制作“‘我为加快推进海南自由贸易港建设作贡献’活动”专栏（图版类），《海南银行人报》、党建微信公众号，策划系列报道，刊发活动消息、推出评论和反响稿，网络信息平台开设子栏目，集纳推送行内活动相关报道。运用 LED、报刊、微信等传播政策主张，在宣传栏开辟“光荣榜”，定期在《海南银行人》报、党建微信公众号刊载 31 名先进典型事迹，传播正能量。举办首届“我为自贸港建设做贡献——金融英语主题演讲比赛”，打造了一场有温度、有深度的视听盛宴。结合本行开业 5 周年，评选表彰 15名“最美海南银行人”。5 次组织党员干部员工到龙华区大同街道大同里社区开展“爱国、爱海南、爱家乡、爱家庭”卫生大扫除活动。2 次召开活动推进会，并给公司业务部等 9 个单位党支部颁发“‘我为加快推进海南自由贸易港建设作贡献’活动”先锋队牌匾，给 352名党员颁发“党员示范岗”标牌，立足实际，为海南自贸港建设营造良好舆论氛围。37（四）履行精准扶贫和乡村振兴责任在精准扶贫和乡村振兴工作中，12 名省派、行派、市县分支机构派的扶贫专干和乡村振兴队员，倾情投入，不获全胜决不收兵。持续巩固总行定点扶贫村五指山市通什镇什会村现有 60 户 229 名已脱贫人口“两不愁三保障”等脱贫成果，截至 12 月末已累计投入 90 万元，其中用于产业扶贫 61.5 万元。其中乡村振兴工作队队员温海滨，担当作为、拼搏实干，所带工作队——龙江镇深造村乡村振兴工作队，被授予“海南省乡村振兴工作队先进集体”荣誉称号。（五）履行抗击新冠疫情和支持企业复工复产责任面对突如其来的新冠疫情，领导班子坚持用党中央、国务院和省委省政府的指示要求统一思想，严格按照一级响应的要求，全行上下众志成城，各条战线守望相助，越是艰险越向前。启动基层支部与政府、企业、村委会、社区等单位的“理论联学、堡垒联建、效益联创”联学共建活动，让思想引导和金融服务进大院、进院校、进楼宇、进社区；行领导带队逐一摸排企业受困情况，一企一策制定纾困方案，紧急授信 10 亿元，累计投放支小再贷款 16.91 亿元，调整还款计划贷款 1.45 亿元、217 户，展期及连续贷调整 8752.21 万元、61 户，缓收利息 100.14 万元、7 户。（六）履行人文关怀责任组织为员工过生日、每个季度为员工发放爱国主义观影票，对结婚、生育、住院和直系亲属去世的员工及时进行慰问，集体办理医疗互助和女职工安康互助保险，组织健康体检，开办职工保健室，“三八”、“六一”、“八一”、“国庆”等节日，均以各种不同形式举办庆祝、纪念等互动性活动，还举办了“压力管理与幸福生活”心理38健康专题讲座和未婚青年联谊交友活动，增强员工幸福指数。（七）履行社会公益责任坚持将自身发展成果与社会共享，春节、重阳节两次组织青年志愿者到甲子镇敬老院慰问孤寡老人，在全行范围内开展“孝老爱亲，向上向善”敬老月系列活动、“青春学雷锋、助力海洋环保”群众性义务植树活动，高考期间，开展“情暖六月，爱心助考”和“圆梦大学、爱心助学”活动。为帮助百姓普及金融知识，全年不间断组织“金融知识进社区、进学校、进军营”、“小小银行家”等活动。在防控疫情中，为省人民医院定向捐款 2570512.17 元。七、消费者权益保护执行情况本行认真落实各项监管要求，不断完善消费者权益保护内控制度体系，健全消费者权益保护组织架构，落实产品销售专区管理和产品销售“双录”要求，加强产品和服务管理工作，规范服务定价和服务收费管理，加大消保工作检查力度，强化客户个人信息管理，严防信息泄露风险，进一步做好信息披露、投诉管理、舆情监测工作，积极配合外部检查，认真开展消费者金融知识宣传教育，积极参与金融知识普及纳入国民教育体系工作，有效推进消费者权益保护各项工作。报告期内，本行未发生侵害消费者合法权益事件及重大投诉事件。八、其他需披露的事项投诉受理情况1.客户投诉类别全年受理客户投诉诉求共 63 件，同比上升 103%。按投诉业务办理渠道划分：前台业务渠道 59 件，占比 94%；后台业务渠道 4 件，占比 6%。39按投诉业务类别划分：贷款业务 16 件，占比 25%；银行卡业务15 件，占比 24%；对公业务 20 件，占比 32%；其他类投诉 12 件，占比 19%。按投诉原因划分：因服务态度及服务质量 42 件，占比 67%；因金融机构服务设施 1 件，占比 1%；因金融机构管理制度 20 件，占比32%。投诉平均处理时间 2 个工作日（规定时限为 2 个工作日），处理满意率 100%。2.投诉原因2020 年投诉主要原因：一是客户对银行部分业务要求不理解，特别是对身份识别和尽职调查比较反感；二是客户的不合理需求未能得到满足；三是客户经理和柜面人员与客户沟通方式和方法不够合理。40第五节 重要事项一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项报告期内，发生重大诉讼 1 件，涉及金额 1 亿元，为逾期贷款清收诉讼。该项目担保较充足，回收可能性大，对经营活动不会产生重大不利影响。二、重大资产收购及出售资产、吸收合并事项报告期内，本行无相关事项。三、关联交易事项报告期内,本行认真执行《商业银行股权管理暂行办法》（中国银监会令 2018 年第 1 号）、《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》（中国银监会令 2004 年第 3 号）等相关监管要求，持续优化关联交易管理机制，加强关联交易的日常监控、统计和分析，认真履行关联交易审批和披露义务，确保关联交易管理工作有效开展。四、托管情况本行于 2018 年 8 月 8 日与海南股权交易中心签订托管协议，将全部股权登记托管。2020 年 1 月 8 日，与海南股权交易中心重新签订服务协议，将《商业银行股权托管办法》的相关要求补充在服务协议中，进一步明确双方的权利义务。2020 年 6 月，本行全部法人股东均办理完成股东股权确权手续。五、承包、租赁、担保情况报告期内，本行未发生重大承包、租赁、担保事项。六、其他重大合同报告期内，其他重大合同履行正常，无重大合同纠纷发生。41七、聘任、解聘会计师事务所情况经董事会审议表决，本行聘用安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本行 2020 年度提供年报审计、内部控制及相关咨询服务，聘期一年。42第六节 股东及持股情况一、报告期末主要股东持股情况序号主要股东股份数
（万股）股份比例（%）12345海南鹿回头旅业投资有限公司海马财务有限公司中国铁路投资有限公司交通银行股份有限公司51000360003600030000海南省农垦投资控股集团有限公司300006 海航国际旅游岛开发建设（集团）有限公司 270007891011海南港航控股有限公司东华软件股份公司昌江华盛天涯水泥有限公司海南海药股份有限公司海南新建桥经济发展有限公司210001500015000150001500017121210109755552020 年 6 月 2 日，海南银保监局作出《中国银保监会海南监管局关于海南银行股份有限公司变更股东的批复》（琼银保监复〔2020〕50 号），同意上海华信国际集团有限公司将持有本行 3.6 亿股股份转让给中国铁路投资有限公司。6 月 10 日，海口市市场监督管理局作出《准予变更登记通知书》（（琼市监）登记内变字〔2020〕第11758 号），准予本行原股东上海华信国际集团有限公司变更为中国43铁路投资有限公司。变更后，中国铁路投资有限公司持有本行 3.6 亿股股份，占总股本的 12%，上海华信国际集团有限公司不再持有本行股份。二、报告期末本行主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人及最终受益人信息按照主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况的认定规则，根据主要股东的申报情况，结合工商登记信息，本行主要股东的控股股东、实际控制人、一致行动人、最终受益人情况如下表：序号股东名称控股股东实际控制人一致行动人最终受益人12345678海南鹿回头旅
业投资有限公海南省发展
控股有限公司司海南省国资委海南省农垦投
资控股集团有
限公司、海南
海钢集团有限公司海马财务有限公司中国铁路投资有限公司交通银行股份有限公司海马汽车股
份有限公司
中国国家铁
路集团有限公司无海南省农垦投
资控股集团有海南省国资
委、海南省财限公司政厅海航国际旅游
岛开发建设
（集团）有限公司海南港航控股有限公司东华软件股份公司海航基础产
业集团有限公司海南中远海
运投资有限公司北京东华诚
信电脑科技
发展有限公景柱财政部无无无无海南鹿回头旅
业投资有限公
司、海南海钢
集团有限公司无无无海南省国资委海南省慈航公益基金会中国远洋海运
集团有限公司薛向东及其家族44海南省国资委景柱财政部交通银行股份有限公司海南省国资
委、海南省财政厅海南省慈航公益基金会中国远洋海运
集团有限公司薛向东及其家族91011昌江华盛天涯
水泥有限公司海南海药股份有限公司海南新建桥经
济发展有限公司司海南华盛水
泥控股有限公司海南华同实
业有限公司
海南合甲房
地产开发有限公司陈毓勇国务院国资委孙敏华无无无陈毓勇国务院国资委孙敏华三、报告期末主要股东的关联方情况按照《商业银行股权管理暂行办法》第五十六条，关联方是指根据《企业会计准则第 36 号关联方披露》规定，一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的。但国家控制的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。按照上述定义，根据主要股东的申报材料，截至 2020 年末，本行共有 513 家关联法人，2321 名关联自然人。45第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况一、报告期末董事、监事及高级管理人员情况（一）在任董事、监事、高级管理人员基本情况一览表姓名性别出生年份职务王年生朱德镭戴三娥赵树华谭光明李军阳艾轶伦张尚辉李和汤东林林复黄亮黎华胡维翊王丽娅吴竞择符海碧么向华男男女男男男男男男男男男女男女男男男1963 年 1 月党委书记、董事长1972 年 10 月党委副书记、执行董事、行长1977 年 9 月1972 年 6 月1966 年 5 月1979 年 11 月1969 年 5 月1971 年 12 月1953 年 11 月1960 年 10 月1956 年 1 月董事董事董事董事董事董事独立董事独立董事独立董事1981 年 7 月职工监事、公司管理部总经理1970 年 10 月1966 年 10 月1963 年 9 月股东监事外部监事外部监事1964 年 10 月 党委委员、副行长、董事会秘书1963 年 6 月党委委员、省纪委监委驻海南银行股份有限公司纪检监察组组长1972 年 1 月党委委员、副行长46朱培玉赵炜平张旭东张革李勇男男男女男1965 年 12 月 党委委员、副行长兼首席信息官1964 年 8 月 首席财务官兼财务管理部总经理1968 年 1 月 首席风险官兼授信管理部总经理1968 年 5 月1972 年 11 月公司业务营销总监兼公司业务部总经理首席人力资源官兼消费金融部总经理、党委组织部部长（二）报告期末在任董事、监事在股东单位任职情况一览表姓名本公司职务任职单位名称任职单位职务戴三娥董事海南省发展控股有限公司党委委员、副总经理、直属机关党委书记赵树华董事海马财务有限公司董事长谭光明董事中国铁路投资有限公司董事、总经理、党委副书记李军阳董事交通银行股份有限公司财务管理部副总经理艾轶伦董事海南省农垦投资控股集团有限公司党委委员、副总经理张尚辉董事海航集团有限公司总裁助理黎华监事海南港航控股有限公司党委委员、总会计师（三）报告期末在职董事、监事、高级管理人员工作经历1.董事王年生先生，本行党委书记、董事长。在职研究生学历，管理学硕士学位。历任海南省政府办公厅金融工作处处长，省政府金融工作办公室主任、省政府办公厅党组成员，海南银行筹建工作组组长等职务。朱德镭先生，本行党委副书记、行长、执行董事。在职大学学历，经济师。历任交通银行海南省分行营业部高级经理，交通银行海南省47分行副行长、纪委书记，海南银行筹建工作组成员等职务。戴三娥女士，本行董事。本科学历，高级会计师。现任海南省发展控股有限公司党委委员、副总经理、直属机关党委书记。历任海南省发展控股有限公司财务部副部长、部长、副总会计师等职务。赵树华先生，本行董事。本科学历，学士学位。现任海马财务有限公司董事长。历任一汽海马汽车有限公司财务部部长，海马汽车集团股份有限公司财务总监，海马财务有限公司总经理等职务。谭光明先生，本行董事。本科学历，高级会计师。现任中国铁路投资有限公司董事、总经理、党委副书记。历任北京铁路局总会计师；中国铁路财产保险自保有限公司筹备组组长（正局级）；中国铁路财产保险自保有限公司董事、总经理；中国铁路建设投资公司总经理、党委副书记，中国铁路财产保险自保公司董事、总经理，中国铁路发展基金股份有限公司副董事长、总经理等职务。李军阳先生，本行董事。本科学历，经济师。现任交通银行财务管理部副总经理。历任交通银行预算财务部管理会计与核算高级经理，交通银行株洲分行党委委员、副行长（高级经理级）、纪委书记，交通银行预算财务部管理会计核算高级经理，交通银行预算财务部（数据与信息管理中心）副总经理等职务。艾轶伦先生，本行董事。研究生学历，博士学位，高级经济师。现任海南省农垦投资控股集团有限公司党委委员、副总经理。历任中核投资有限公司总经理、中国核能科技集团有限公司执行董事、主席，中核投资有限公司总经理、中核新能源投资有限公司董事长、中国核能科技集团有限公司名誉主席，中核投资有限公司总经理、中核新能源投资有限公司董事长、中国核能科技集团有限公司执行董事、主席，中国宝原投资有限公司总经理等职务。48张尚辉先生，本行董事。研究生学历，工商管理硕士（MBA）。现任海航集团有限公司总裁助理。历任海南航空股份有限公司合作发展部总经理助理，海南航空股份有限公司办公室副主任，海口美兰机场有限责任公司执行总裁助理，海航集团有限公司证券业务部总经理，海航集团财务有限公司董事长，海航集团有限公司财务总监，海航集团有限公司执行副总裁兼财务总监，海航集团有限公司执行副总裁，海航集团有限公司常务执行副总裁，海航航空集团有限公司副董事长、海航旅业集团有限公司监事长、海航物流纪检监察部总经理，海航物流集团有限公司监事长等职务。李和先生，本行独立董事。研究生学历，硕士学位。历任中国人民银行十堰分行副行长，中国人民银行湖北省分行计划处副处长、处长，国家外汇管理局湖北分局综合处处长，中国投资银行武汉分行行长、党委书记，中国民生银行武汉分行行长、党委书记，中国民生银行总行零售银行部总经理，徽商银行行长、党委副书记，徽商银行总行督导员等职务。汤东林先生，本行独立董事。研究生学历，硕士学位，经济师。现任中国地方金融研究院副院长、中国生态文明研究与促进会首席经济学家、中国农工民主党中央经济金融委员会副主任。历任中国地方金融研究院副院长、中国生态文明研究与促进会首席经济学家、全国地方金融论坛办公室主任、中国农工民主党中央经济金融委员会副主任、中国合作经济学会副会长、《地方金融》杂志总编、中国合作金融委员会常务副主任兼秘书长，湖南大学、北京物资学院等大学兼职教授、硕士生导师，中国地方金融研究院副院长、中国生态文明研究与促进会首席经济学家、中国农工民主党中央经济金融委员会副主任、中国合作经济学会副会长、中国合作金融委员会常务副主任兼秘49书长等职务。林复先生，本行独立董事。专科学历，高级会计师。历任南京市财政局副局长，南京市商业银行董事长、党委书记，南京银行董事长、党委书记等职务。2.监事黄亮先生，本行职工监事。研究生学历，硕士学位。现任海南银行公司管理部总经理。历任工商银行总行监事会办公室职员，中信银行总行合规部业务经理、海南银行法律合规部总经理等职务。黎华女士，本行股东监事。本科学历，管理学学位。现任海南港航控股有限公司党委委员、总会计师。历任海口港客运服务公司财务部副部长（主管全面工作），海口港船务公司财务部部长，海南港航控股有限公司审计督察部部长、财务部部长。海南港航控股有限公司财务部部长、总经理助理、董事、财务总监、副总裁、党委委员兼任海南海峡航运股份有限公司监事会主席等职务。王丽娅女士，本行外部监事。厦门大学经济学博士，海南省拔尖人才。现任海南大学经济学院教授，金融专业硕士中心主任。兼任中国城市金融学会理事会理事、海南省人大财经委咨询专家、海南省金融促进会副会长、海南高速独立董事等职务。历任新疆财经大学讲师、海南大学经管学院副教授、教授等职务。胡维翊先生，本行外部监事。研究生学历，硕士学位。现任北京市天铎律师事务所主任。历任全国人大常委会办公厅主任科员，北京市乾坤律师事务所合伙人，北京中凯律师事务所律师事务所律师、北京市天铎律师事务所副主任等职务。3.高级管理人员吴竞择，本行党委委员、副行长、董事会秘书。研究生学历，经50济学博士学位，高级经济师。历任中国人民银行海口中心支行办公室副主任，货币信贷管理处处长，海南银行筹建工作组成员等职务。符海碧，本行党委委员、省纪委监委驻海南银行股份有限公司纪检监察组组长。省委党校研究生学历，经济师，历任人民银行广州分行海口监管办事处合作机构处副处长、人民银行广州分行海口监管办事处农行监管处副处长、人民银行广州分行海口监管办事处国有银行监管二处副处长、海南银监局国有银行监管二处副处级负责人、海南银监局办公室（党委办公室）副主任、海南银监局股份制银行监管处处长、海南银监局办公室（党委办公室）主任、海南银监局国有银行监管一处处长、海南银行筹建工作组成员、海南银行纪委书记、监事长等职务。么向华，本行党委委员、副行长。研究生学历，管理学博士学位，高级经济师。历任中国工商银行唐山市建设北路支行客户经理（副科级）、唐山分行办公室副经理级秘书、唐山市商业银行股份有限公司行长助理，党委委员、副行长，党委委员、行长，唐山银行股份有限公司党委委员、行长等职务。朱培玉，本行党委委员、副行长兼首席信息官。在职研究生学历，经济学硕士学位，高级工程师。历任中国人民银行拉萨中心支行人教处助理调研员，中国人民银行郑州中心支行科技处副处长，中国人民银行济源市支行党组书记、行长兼国家外汇管理局济源支局局长，中国人民银行郑州中心支行科技处副处长、处长、人事处(党委组织部)处长(部长)，中国人民银行郑州中心支行党委委员、副行长，国家外汇管理局河南省分局副局长等职务。赵炜平，本行首席财务官兼财务管理部总经理。在职研究生学历，经济学硕士学位，高级会计师。历任工商银行湖北省分行计划财务处51副处长、计划财务部副总经理，财务会计部副总经理，湖北银行计划财务部总经理，海南银行财务管理部负责人等职务。张旭东，本行首席风险官兼授信管理部总经理。在职研究生学历，工商管理硕士学位，高级经济师。历任中国建设银行海南琼海支行副行长、行长、党支部书记，中国建设银行海南省分行零售业务部副总经理，中国建设银行海南省分行个人银行业务部副总经理、总经理，中国建设银行海口秀英支行行长、党总支书记，中国建设银行海南省分行个人金融部总经理、财富管理中心主任，中国建设银行洋浦分行行长、党总支书记，海南银行筹建工作组公司业务部负责人，海南银行公司业务部总经理、公司业务营销总监兼公司业务部总经理，兼海南银行三亚分行行长、党支部书记等职务。张革，本行公司业务营销总监兼公司业务部总经理。大学学历，经济学学士学位，高级经济师。历任中国建设银行海南省分行风险管理部风险经理(高级专职贷款审批人)，中国建设银行海南省分行公司业务部副总经理、总经理，海南银行筹建工作组授信管理部负责人，海南银行授信管理部总经理，海南银行首席风险官兼授信管理部总经理等职务。李勇，本行首席人力资源官兼消费金融部总经理、党委组织部部长。大学学历，工学学士学位，经济师。历任中国建设银行海南省分行人力资源部(党委组织部)副总经理、副部长，中国建设银行海南省分行个人金融部总经理，海南银行筹建工作组人力资源部负责人，海南银行人力资源部总经理、党委组织部部长，海南银行首席人力资源官兼人力资源部总经理、党委组织部部长等职务。（四）董事、监事、高级管理人员报酬情况1.董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序52董事会提名与薪酬委员会具体负责制定本行董事薪酬发放构成、标准、发放方式及调整方案；负责监督检查董事履职情况，并对其进行年度考核；负责对董事薪酬制度执行情况进行监督。本行监事会负责制定监事的薪酬发放标准与方案；负责监督检查监事履职情况。股东大会负责审议董事、监事薪酬管理制度。董事、监事的薪酬构成、标准、发放方式及调整分别由董事会、监事会提出方案，报本行股东大会批准后实施。2.董事、监事、高级管理人员报酬确定依据根据《海南银行董监事薪酬制度》规定的薪酬构成及发放标准，给董事、监事发放年度津贴、委员会职务津贴。根据海南省政府国有资产监督管理委员会关于省属企业负责人薪酬标准，给省管总行领导干部发放报酬。根据《海南银行高管人员薪酬管理制度》，对按职业经理人模式进行管理的其他高级管理人员发放报酬。二、董事、监事、高管变动情况2020 年 5 月 27 日，经中国银保监会海南监管局核准任职资格，戴三娥女士、李军阳先生、艾轶伦先生担任本行董事，汤东林先生、林复先生担任本行独立董事。2020 年 5 月 22 日，符海碧先生辞去本行监事长职务。2020 年 5 月 29 日，根据海南银行股份有限公司第二届董事会第一次会议决议，聘任朱培玉为首席信息官，解聘燕鹏飚首席信息官职务。2020 年 7 月 23 日，经中国银保监会海南监管局核准任职资格，谭光明先生担任本行董事。三、员工情况53截至报告期末，本行共有正式员工 964 人。其中，管理人员 148人，普通员工 816 人。按学历结构划分，博士研究生共计 8 人，硕士研究生共计 152 人，硕士研究生及以上人员共计 160 人，占比 16.60% ；本科学历 751 人，占比 77.90%。按年龄结构划分，50 岁及以上员工40 人，占比 4.15%； 40-49 岁 118 人，占比 12.24%；30-39 岁 397人，占比 41.18%；30 岁以下 409 人，占比 42.43% 。四、分支机构截至 2020 年末，全行网点达 26 个，遍布海南省 19 个市县和洋浦经济开发区。分支机构情况见下表：序号网点名称营业地址1 总行营业部海口市龙华区海秀东路 31 号2 海口滨海支行海口市龙华区滨海大道 117 号滨海国际金融中心一楼3 海口红城湖支行 海口市琼山区红城湖路 183 号（碧湖豪庭首层）4 海口海甸支行海口市美兰区人民大道 21 号衡阳大厦首层5 海口五源河支行 海口市秀英区西海岸长滨三路 8 号巨制国际一层6 三亚分行三亚市吉阳区迎宾路与凤凰路交叉口南侧阳光金融
广场 B 座7 儋州分行儋州市那大镇中兴大道北侧 22 号8 三沙支行三沙市永兴岛北京路 14 号9 琼海支行琼海市嘉积镇银海路 38 号10 文昌支行文昌市文昌大道 187 号天成酒店一层11 万宁支行万宁市万州大道 202 号12 东方支行东方市八所镇解放中路昌明大厦13 五指山支行五指山市三月三大道路 122 号翡翠经典花园 1 号楼14 乐东支行乐东县乐祥路 222 号15 澄迈科技支行澄迈县老城海南生态软件园沃克公园 C 区 88585416 澄迈支行澄迈县金江镇金马大道西侧宝信小区 4 号楼17 临高支行临高县临城镇二环路与礼贯路交叉口友联中央广场
2#商业区18 定安支行定安县塔岭新区见龙大道岳崧路 16 号19 屯昌支行屯昌县环西路中央绿园 D 区 5 号楼20 陵水支行陵水县椰林镇海韵广场餐饮街 A 栋21 昌江支行昌江县石碌镇昌江大道 98 号松之光酒店一层22 保亭支行保亭县七仙大道泰鑫花园 7 号楼 1-2 层23 琼中支行琼中县城北新区国兴大道 235 号半山和园小区临街商
铺 1 号楼24 白沙支行白沙县金沙西路金沙山水假日小区 8 号楼25 洋浦支行洋浦经济开发区开源大道东南段滨海幸福城 9 号楼26三亚解放路旅游
支行三亚市天涯区解放路 277 号华庭壹号公馆一层55第八节 公司治理一、本行公司治理架构图二、本行公司治理情况本行根据《公司法》《商业银行法》等法律法规以及监管机构的规章制度，构建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，“三会一层”职责边界清晰，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。董事会下设发展战略、风险管理与消费者权益保护、审计与关联交易管理、提名与薪酬 4 个专门委员会，监事会下设监督、提名 2 个专门委员会，进一步提升了董监事会的履职水平。报告期内，本行严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，认真落实监管部门相关规定，结合公司实际情况，完善公司治理结构，提高公司治理水平。56报告期内，本行股东大会严格按照《公司法》《公司章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承担本行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权，通过会议决策，发挥战略管理职能，实施审慎风险管理，规范关联交易开展。董事会各专门委员会提前审议提交董事会的各项议案，从专业角度对议案进行研究审议，提出意见和建议，进一步推动了董事会的高效运作和科学决策。监事会通过召开监事会会议、监事会专门委员会会议、列席董事会、出席股东大会，对董事会的召开、审议及表决程序的合规性进行监督，对全行风险防控等重大议题进行专项监督，并监督董事、高级管理人员履职情况，保障“三会一层”稳健科学运转。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。报告期内，本行按照银保监会《商业银行信息披露管理办法》及其他监管机构关于信息披露的要求，按时编制年度报告，报送重要信息，在本行官方网站上披露经营信息。三、关于股东和股东大会报告期内，本行共召开 2 次股东大会，即 2020 年第一次临时股东大会及 2019 年度股东大会。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》和本行章程的有关规定。2020 年第一次临时股东大会审议通过了《关于海南银行股份有限公司第一届董事会 2019 年度工作报告的议案》等 13 项议案，2019 年度股东大会审议通过了《关于海南银行股份有限公司 2020 年经营管理工作报告的议案》等9 项议案，形成 2 项会议决议。北京市天铎律师事务所对本行股东大会进行了现场见证，并出具法律意见书。公司股东大会的召开充分确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。57四、关于董事和董事会本行董事会由 11 名董事组成，其中董事长 1 名、执行董事 1 名、股东董事 6 名、独立董事 3 名。董事的任职资格、选聘程序、人数和人员构成均符合《公司法》《商业银行法》《公司章程》等相关法律法规的要求，并报监管部门资格认定。（一）董事会工作情况报告期内，董事会共召开 11 次会议，审议议案 62 项，审阅汇报 25 项，形成决议 11 项。2020 年 5 月 29 日，本行召开第二届董事会第一次会议，完成换届。董事会对本行经营管理工作报告、董事会工作报告、关联交易情况报告、股权管理情况报告、财务报告、换届选举和公司治理相关报告等重大议案及时进行了决策，对中国人民银行、中国银保监会等监管机构发布的最新监管政策及时进行通报学习。董事们认真履行职责，充分行使公司章程所赋予的职权，积极参与本行重大问题的研究和决策，落实股东大会决议，维护全体股东和公司整体利益。（二）独立董事履职情况审计与关联交易管理委员会、风险管理与消费者权益保护委员会、提名与薪酬委员会的主任委员均由独立董事担任。报告期内，本行独立董事通过出席／列席会议、调研座谈等多种方式保持与本行的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见和建议，充分发挥了独立董事作用。报告期内，３名独立董事对风险管理、经营能力、相关发展战略等事项发表了独立意见或开展专项工作，未对本行本年度的董事会议案及其他事项提出反对意见。（三）董事会各专门委员会运作情况58本行董事会下设发展战略委员会、风险管理与消费者权益保护委员会、审计与关联交易管理委员会、提名与薪酬委员会等四个专门委员会。报告期内，本公司董事会专门委员会依法独立、规范、有效地行使职权，董事会下设四个专门委员会共召开会议 21 次，审议议案51 项，审阅汇报 16 项，形成决议 21 项。各位专业委员会成员本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥经济、金融、会计等专业特长和丰富的从业经验，勤勉尽职，对相关发展战略、战略执行情况、年度预决算报告、内部控制等重要事项发表意见和建议，为提高董事会决策的科学性、促进本行持续健康发展发挥了积极作用。1.董事会发展战略委员会履职情况报告期内，董事会发展战略委员会共召开 6 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2020 年经营管理工作报告的议案》等 10项议案，审阅了《关于海南银行股份有限公司 2019 年度战略发展规划执行情况的汇报》1 项汇报。发展战略委员会就本行经营管理工作报告、信息化建设三年规划等事项提出了意见或建议。2.董事会风险管理与消费者权益保护委员会履职情况报告期内，董事会风险管理与消费者权益保护委员会共召开 4次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2019 年风险管理工作总结及 2020 年风险管理工作规划的议案》等 11 项议案，审阅了《关于海南银行股份有限公司 2019 年合规风险管理情况的汇报》等 13项汇报。风险管理与消费者权益保护委员会就反洗钱工作情况、风险管理工作等事项提出了意见或建议。3.董事会审计与关联交易管理委员会履职情况报告期内，董事会审计与关联交易管理委员会共召开 7 次会议，59审议了《关于海南银行股份有限公司 2019 年关联交易情况报告的议案》等 14 项议案，审阅了《关于海南银行 2020 年业务连续性及信息系统突发事件应急响应管理专项审计意见书的汇报》1 项汇报。审计与关联交易管理委员会就本行关联交易等事项提出了意见或建议。4.董事会提名与薪酬委员会履职情况报告期内，董事会提名与薪酬委员会共召开 4 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司第一届董事会对董事、高管人员 2019年度履职评价报告的议案》等 16 项议案，审阅了《关于海南银行股份有限公司从业人员行为评估结果的汇报》1 项汇报。提名与薪酬委员会就本行高管人员尽职考评方案、相关高管人员述职等事项提出了意见或建议。五、关于监事和监事会本行监事会现有监事 4 名，其中股东监事 1 名，外部监事 2 名、职工监事 1 名。根据公司章程和监事会工作职责，监事会成员通过参加监事会会议，出席股东大会、列席董事会和本行高管层会议、审议和听取本行财务报告、风险管理报告、审计报告等方式对本行的经营状况和财务活动进行监督。（一）监事会工作情况报告期内，海南银行监事会严格按照《公司法》《商业银行监事会工作指引》《商业银行公司治理指引》等法律法规和公司治理的要求，落实监管规定，完善监督体制，进一步强化公司治理。结合海南银行经营管理实际，充分发挥监事会监督作用，协调运用监督手段，对海南银行经营管理情况和银行董事及高级管理人员履行职责情况进行监督。全体监事会成员认真勤勉履职，按时出席各项60会议，积极建言献策，督促董事会、高级管理层严格执行战略规划，推进业务发展、落实股东大会重大决策，强化经营管理，充分体现高度的责任心和良好的专业素质。一是报告期内，监事会共召开会议 8 次，审议议案 25 项，审阅报告 66 项，形成决议 8 份；监事会成员共出席股东大会 2 次，现场列席董事会会议 3 次，董事会专门委员会会议 4 次。全年针对薪酬管理、财务管理、风险管控、案件防范等方面议案进行审议，听取相关工作汇报，并及时向董事会及高级管理层反馈。二是定期了解本行经营管理的情况，监事主动参加本行组织的董监高培训学习和五周年发展大会，主动出谋划策，为海南银行更好地服务地方经济提供决策依据，履职尽责，努力提升公司治理效能。报告期内，向董事会、高级管理层发送建议函 5 份，提出 26 条建议意见，收集相关职能部门回函 12 份。通过发送建议的方式，及时向经营管理层反馈各监事独立提出的建议和意见，有效增进了监事会和董事会、高级管理层及业务部门之间的沟通和交流。三是认真开展年度履职评价工作，结合日常监督信息，形成监事会对董事、监事、高级管理层 2019 年度履职评价报告，经监事会会议审议，向 2019 年度股东大会报告履职评价结果，并按规定向银保监会报送董事、监事、高级管理层的履职评价报告，督促和引导董事、高级管理人员勤勉尽职，有序促进提升公司治理水平。（二）外部监事履职情况报告期内，本行监事会现有外部监事 2 名，均能勤勉尽职，积极出席监事会和股东大会，出席率为 100%，符合监管规定。主动列席董事会及其专门委员会，对董事会各项议案决议进行全程监督。在认真审议议案的同时，对公司财务管理、内部控制、风险管理、61章程修订等方面工作提出监督意见建议，做到履职尽责。（三）监事会各专门委员会运作情况本行监事会下设提名委员会和监督委员会两个专门委员会，依法独立、规范、有效地行使职权。报告期内，监事会各专门委员会严格落实工作细则，年度内共召开 9 次会议，审议议案 14 项，审阅汇报 48 项。各专门委员会成员本着客观、独立、审慎的原则，充分发挥金融、法律、财务等专业特长和丰富的从业经验，勤勉尽职，在认真审议议案的同时，对本行高管任免、财务管理、薪酬考核、风险管理等重要事项发表意见和建议，做到履职尽责，为促进本行持续健康发展发挥了积极作用。1.监事会提名委员会履职情况报告期内，提名委员会共召开 4 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2019 年监事长尽职考评情况报告的议案》等 7 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司第二届职工监事选举情况的汇报》16 项汇报。提名委员会各委员就本行薪酬制度、尽职考评等事项提出了意见或建议。2.监事会监督委员会履职情况报告期内，监督委员会共召开 5 次会议，审议了《关于海南银行股份有限公司 2019 年财务决算方案及 2020 年财务预算方案的议案》等 7 项议案，听取了《关于海南银行股份有限公司 2019 年股权管理情况报告的汇报》等 32 项汇报。监督委员会各委员就本行财务管理、内部控制、风险管理、章程修订等事项提出了意见或建议。六、信息披露和投资者关系62本行坚持积极主动、合规高效的原则，加大与投资者的沟通力度，不断提升投资者关系管理水平。同时，持续关注并掌握国内外宏观经济及资本市场形势。报告期内，本行严格按照银保监会的监管要求，规范推进各项定期报告和临时公告的编制披露工作，保证信息披露及时、准确、真实、完整。七、公司独立运营情况本行无控股股东及实际控制人。本行与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。本行为自主经营、自负盈亏的独立法人，具有独立、完整的业务及自主经营能力。八、对高级管理人员的绩效评价和激励约束机制建立、执行情况根据《银行业金融机构绩效考评监管指引》《海南银行高级管理人员尽职考评办法》及《海南银行股份有限公司董事长、监事长、高管人员 2020 年度尽职考评方案》，由董事会发起对高级管理人员的尽职考评工作，由董事会提名与薪酬委员会组织实施。董事长、高级管理人员 2020 年度考评结果经董事会提名与薪酬委员会审议通过后，提交董事会审定。九、薪酬政策（一）基本情况本行遵循“合规性、竞争性、贡献度”原则，建立以岗位价值为基础，按绩取酬为导向的薪酬激励机制。根据《商业银行稳健薪酬监管指引》，制订了《海南银行薪酬管理制度》，薪酬体系中所有岗位的薪酬水平能公正的反映该岗位的价值，本行的薪酬整体水平对外具有一定的市场竞争力，对内体现岗位价值和内部公平性，同时为行员的职业生涯发展提供晋升通道。（二）组织管理63董事会按照公司《章程》和国家有关法律和政策规定负责公司薪酬管理制度和政策的设计，并对薪酬管理负最终责任；批准提名与薪酬委员会制定和实施的公司高级管理人员考核方案；每年将根据国家有关部门要求及时、客观地在年度报告中披露薪酬管理信息。董事会提名与薪酬委员会负责对有关薪酬制度和政策的审核、工资总额的认定，并报董事会和股东大会批准；负责公司高级管理人员考核方案的制定和实施。经营层负责组织实施董事会薪酬管理方面的决议以及公司薪酬管理的具体安排、实施细则和日常工作；组织审计部门对当年公司薪酬执行情况进行专项审计。（三）考核管理根据本行考核相关制度，高管人员考核由董事会提名与薪酬委员会、监事会提名委员会组织实施，其他人员由经营层组织实施。十、内部控制情况报告期内，本行不断加强内部控制措施，重视外部监管规定分析及内部制度细化，统筹规划全行内控合规检查，内部控制管理水平进一步提升。（一）内部控制管理架构情况内部控制管理架构方面，本行根据《海南银行股份有限公司内部控制基本制度》的规定，已建立由董事会、监事会、高级管理层、总行内控管理职能部门、内部审计部门、其他条线管理部门组成的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组织架构。本行董事会负责保证本行建立并实施充分有效的内部控制体系，保证本行在法律和政策框架内审慎经营；负责明确设定可接受的风险水平，保证高级管理层采取必要的风险控制措施；监督高级管理层对64内部控制体系的充分性与有效性进行监测和评估。本行监事会负责监督董事会、高级管理层完善内部控制体系；负责监督董事会、高级管理层及其成员履行内部控制职责。本行高级管理层负责执行董事会决策；负责根据董事会确定的可接受的风险水平，制定系统化的制度、流程和方法，采取相应的风险控制措施；负责建立和完善内部组织机构，保证内部控制的各项职责得到有效履行；负责组织对内部控制体系的充分性与有效性进行监测和评估。本行内控管理职能实施和监督方面，总行法律合规部作为内控管理职能部门，牵头本行内部控制体系统筹规划、组织落实和检查评估。总行审计部履行内部控制监督职能，负责对本行内部控制的充分性和有效性进行审计及定期评价，及时报告审计发现的问题并监督各条线对内外部非现场监管和现场检查发现内控缺陷限期整改到位。各分支机构负责人对辖内各机构网点内控管理工作负责。截至 2020 年 12 月31 日本行已设立总行一级部门 25 个，分支机构（含总行营业部、旅游支行）26 家，各机构之间分工管理明确，内控架构有效。（二）加强内部控制建设内部控制环境方面，本行各条线管理部门、职能部门、各经营机构持续建立健全内部控制制度体系，对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的业务制度和管理制度，并定期进行评估并随着国家政策、法律法规、评估结果及经营环境变化和本行业务发展需要，适时调整和修订内部控制和管理制度。截至 2020 年末，经统计全行现行有效制度 790 项，年内修订和新增制度 157 项，已全面覆盖本行各业务产品以及各项行内事务的管理内容，制度建设架构体系处于较为完善的状态。65内部风险控制和评估方面，本行以《海南银行股份有限公司全面风险管理制度》为指导，围绕风险治理架构，风险管理策略、风险偏好和风险限额，风险管理政策和程序，管理信息系统和数据质量控制，内部控制和审计体系五项要素，秉承风险管理“三道防线”理念，规范本行全面风险管理体系框架。在内控评估和强化内控考核方面，本行定期评估分支机构内部检查、审计检查发现问题情况和整改完成率情况并进行扣分制考核，内控考核结果纳入部门、分支机构考核方案中，通过绩效考核“指挥棒”，充分引导全行各单位强化内控合规管理。内部控制保障方面，本行已建立贯穿各级机构、覆盖所有业务和全部流程的管理信息系统和业务操作系统，及时、准确记录经营管理信息，确保信息的完整、连续、准确和可追溯，利用信息系统的设定加强各种风险防控。2020 年本行全年信息系统运行总体平稳，未发生重大突发事件。顺利完成 2020 年春节期间、疫情期间、两会期间、国庆 71 周年等重要时期生产安全及网络安全保障。同时，完成网银、手机银行同城双中心双活建设，同城灾备新机房完成搬迁并投入使用，持续完善智能化运维，主动提升业务支持能力。内部控制监督方面，本行内部审计部门、内控管理职能部门和其他条线管理部门均承担内部控制监督检查的职责，并根据分工协调配合，构建覆盖各级机构、各个产品、各个业务流程，“分工明确、统筹规划、整体联动、专业运作、信息共享、内控严密”的监督检查体系。（三）内部控制评价报告2020 年，本行根据银监会《商业银行内部控制评价试行办法》及其他内部控制监管要求，结合本行内部控制制度和评价办法，在内66外部审计、日常监督检查和专项检查的基础上，由内部审计部门对2020 年度本行分支机构的内部控制有效性进行了评价，形成了内部控制评价意见书。评价对象为截至 2020 年末，本行开业满一年（含）以上的 25 家分支机构。评价内容包括：营运管理、授信风险管理、综合管理、安全保卫管理、电子渠道业务、信息科技管理、内控合规管理等 8 项一级指标和对应的 57 项二级指标，其中综合管理指标中新增了 2 项国际业务评价内容。上述纳入内部控制评价范围的分支机构和业务事项以及高风险领域涵盖了本行经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。根据本行内部控制重大缺陷和重要缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2020 年 12 月 31 日）未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。参加评价的分支机构内部控制情况符合外部监管要求和内生发展需要。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。（四）内部审计情况按照全年审计项目计划及行内工作要求，先后实施了包括经济责任审计在内的全部审计项目，进一步发挥第三道风险防线作用。累计发现问题 58 个，持续跟踪后续整改，截至 2020 年末，内部审计发现问题总体整改完成率达 96.43%。全年新编及修订了数据治理、国际业务、征信业务等 11 个业务审计手册。67第九节 财务报告审计报告（见附件）68