Deutsche Bank德意志银行（中国）有限公司 
2017 年度管理层报告及财务说明报告日期：2018年4月30日Deutsche Bank目录第一章 公司简介 ........................................ 3第二章 组织架构 ........................................ 6第三章 风险管理  ...................................... 26第四章 业绩概要 ....................................... 40第五章 财务会计报告  .................................. 42第六章 其他披露事项 ................................... 44附件一：2017 年度德银中国财务审计报告 ................. 47Deutsche Bank第一章 公司简介 
 
（一）业务概述德意志银行于 1870 年在德国柏林成立，是德国的行业领袖，在整个欧洲也享有领先地位，同时在北美洲和亚洲展现强大竞争实力。德意志银行为企业、政府、机构投资者、中小企业及
个人提供包括商业银行、投资银行、零售银行、交易银行和资产与财富管理领域的产品及服务。德意志银行最早于 1872 年在上海设立首间办事处，并于 2008 年 1 月 1 日在北京正式注册
成立法人银行——德意志银行（中国）有限公司（以下简称“德银中国”或“本行”），把原
德意志银行北京分行和广州分行改制为德银中国北京分行和广州分行，并新设上海分行。2010
年 3 月，天津分行正式开业；2011 年 4 月，重庆分行正式开业；2013 年 9 月，青岛分行正式
开业。德银中国在中国法律法规和监管部门允许的范围内开展企业银行、私人银行和其它各项
业务。（二）重大事项1.  母行德意志银行股份有限公司（以下简称“德银集团”或“德银”）2017年度主要重大事项列示如下:•  2017年3月5日，德银集团宣布集团管理委员会和监事会做出的战略决定，以稳固德银在
德国本土市场的根基，强化其覆盖全球业务的领先欧洲银行之地位为目标，德银计划主
要采取三方面措施，包括合并邮政银行和德银私人及工商企业银行业务，释放资产管理
业务的增长潜力，以及整合企业及投资银行部。德银集团的业务将重新整合为以下三大
主要条线：私人及商业银行部、德意志资产管理、企业及投资银行部。此外，德银集团
决定增加资本金，预计筹资约80亿欧元。这将帮助德银提高核心资本充足率至14%左右。
与此同时，德银集团首席财务官Marcus Schenck及德国区总经理、私人和财富及工商银行
客户业务总经理Christian Sewing被任命为德银集团的副首席执行官。•  2017年4月7日，德银集团发布公告，宣布依照管理委员会及监事会于当年3月5日公布的战略决定，已完成新股发行增资约80亿欧元以充实资本。•  2017年4月28日，德银集团监事会任命詹姆斯∙冯∙毛奇先生（James von Moltke）为集团首席财务官、管理委员会委员。他已于2017年7月到岗。•  德银集团于2017年5月3日披露，夸德拉特投资公司（C-QUADRAT  Special  Situations 
Dedicated  Fund）增持德银股份，持股比例升至9.90%，成为德银最大股东。根据媒体的
相关报道，夸德拉特投资公司为海航集团旗下的资产管理公司，注册地为开曼群岛。•  2017年九月底，国际评级机构惠誉（Fitch  Ratings）在其针对全球交易性银行的定期评
估中，将德银集团衍生品交易对手评级自A调整为A-，存款评级自A调整为A-，短期评级- 3 -Deutsche Bank自F1调整为F2，优先级债务评级和非优先级债务评级分别自A和A-下调至A-和BBB+。德银
集团评级展望从“负面”调整为“稳定”。2.  德意志银行 （中国） 有限公司2017年度主要重大事项列示如下:•  2017年1月22日，王璞女士获批出任德银中国北京分行副行长一职。 
•  2017年2月21日，陈颐女士获批出任德银中国上海分行合规负责人一职。 
•  2017年3月15日，廖奇慧女士获批出任德银中国副行长一职。 
•  2017年5月24日，李晓亮女士获重庆银监局核准其德银中国重庆分行副行长的任职资格。 
•  2017年7月17日，王琳先生获天津银监局核准其德银中国天津分行副行长的任职资格。 
•  2017年7月25日，Pierre-Eric  Patrice  COHADE先生获北京银监局核准其德银中国独立董事的任职资格。•  2017年8月9日，Samuel  Albrecht  Fischer先生获北京银监局核准其德银中国北京分行副行长的任职资格。•  2017年9月30日，朱彤女士获中国银行业监督管理委员会核准其德银中国行长的任职资格。•  2017年11月29日，ROBERT  VOGTLE先生获北京银监局核准其德银中国非执行董事的任职资格。（三）股权信息•  截至2017年末德银中国股东未发生变化，德意志银行股份有限公司仍是其唯一股东，持有百分之一百注册资本。德银中国未发行股票；•  德意志银行股份有限公司作为德银中国唯一股东，根据德国相关法律法规，于 2017 年无
《商业银行股权管理暂行办法》项下定义的控股股东、实际控制人、一致行动人及最终受
益人；•  德意志银行股份有限公司的关联方信息详见德意志银行股份有限公司年报第 309 页至 343页 
（https://www.db.com/ir/en/download/Deutsche_Bank_Corporate_Governance_Report_
2017.pdf）；•  根据德国有关监管规定（德国证券交易法案第一章第 33 条），德国企业须对其持股超过
3%的股东进行披露。德银中国的单一股东—“德意志银行股份有限公司”作为一家德国企
业，须严格按照德国监管要求在其股权发生超过 3%的变化时，通过德银集团投资者管理部
第一时间将最新的股东情况披露在集团官方网站上。截至 2018 年 2 月末，德意志银行股
份有限公司官网所披露的前五大股东列示如下；- 4 -Deutsche Bank6.55%BlackRock, Inc., Wilmington, DE3.50%1C-QUADRAT Special Situations Dedicated Fund, CaymanIslandsParamount Services Holdings Ltd., British Virgin3.05%Islands3.05%Supreme Universal Holdings Ltd., Cayman IslandsStephen A. Feinberg, date of birth: March 29, 1960,2018 年 2 月 23 日2018 年 2 月 13 日2015 年 8 月 20 日2015 年 8 月 20 日3.001%New York (Cerberus)2017 年 11 月 14 日•  2017年德意志银行股份有限公司没有出质德银中国股权； 
•  2017年德意志银行股份有限公司作为德银中国唯一股东于2017年3月6日提名任命了一名独
立董事Pierre  Cohade先生以及一名非执行董事Robert  Vogtle先生，该等任命分别于2017
年7月25日和11月29日经由中国银行业监督管理委员会及其相关派出机构（“中国银监
会”）审批通过。报告期内德银中国监事无变化。 
•  2017年无中国银监会规定的其他须披露的信息。1 表决权占比 9.06 %( 包括持股表决权 3.5%及持有金融衍生工具表决权 6.06%）。- 5 -Deutsche Bank第二章  组织架构在获得银行业监督管理机构的批准，并向公司登记机关办理登记后，德意志银行在中国
（不包括香港、台湾和澳门）境内的各分支机构，已于2008年1月1日转制为德意志银行（中
国）有限公司及其所辖分支行。德意志银行股份有限公司上海分行经批准已于2013年关闭，并
已于2014年5月完成注销程序。（一）总行1.  董事会德银中国设董事会，截至2017年底董事会由5名董事组成，其中包括一名独立董事。董事
会设董事长一名，由股东委派。董事会的职责、权利及义务均在章程及董事会职责范围中规
定。2017年德银中国共召开四次董事会现场会议，符合相关法规和公司章程规定。2017年度德
银中国董事会成员组成相对稳定。2017年7月，Ernst  Behrens  先生卸任德银中国独立董事之
职务。德银中国股东任命Pierre  Cohade先生继任德银中国董事会新任独立董事。Pierre 
Cohade先生的任职资格于2017年7月25日经中国银监会正式批准。Michael  Ormaechea  先生和
Lisa  Robins  女士分别于2017年3月和12月辞任德银中国非执行董事之职务。德银中国股东任
命Robert  Vogtle  先生接替Michael  Ormaechea  先生担任德银中国非执行董事，且Robert 
Vogtle先生的任职资格已于2017年11月29日经中国银监会正式批准。德银中国另一位非执行董
事已经由股东任命，正在向中国银监会申请批准其任职资格。本行董事会成员组成如下：董事长、执行董事：高峰执行董事：朱彤执行董事：赵熙非执行董事：Robert Vogtle独立董事：Pierre Cohade2.  独立董事独立董事Pierre Cohade先生担任本行董事会下设审计委员会主席和关联交易控制委员会主席。3.  专门委员会董事会下设关联交易控制委员会、审计委员会、风险管理委员会、合规委员会和薪酬委员会。各委员会的职责、权利和义务在章程及各委员会职责范围中规定。截止到2017年12月31日，各专门委员会成员如下：- 6 -Deutsche Bank关联交易控制委员会主席：Pierre Cohade（独立董事）副主席：赵熙 （首席运营官、执行董事）成员：高峰（董事长、执行董事）及廖奇慧（合规风险及监管关系负责人）审计委员会主席：Pierre Cohade （独立董事）成员：Robert Vogtle（非执行董事）及朱彤（行长、执行董事）风险管理委员会主席：赵熙（首席运营官、执行董事）成员：高峰 （董事长、执行董事）及陈宣治（首席财务官）合规委员会主席：朱彤（行长、执行董事）成员：高峰（董事长、执行董事）及赵熙（首席运营官、执行董事）薪酬委员会主席：Chandra Mallika（德意志银行亚太区首席运营官、监事）成员：Pierre Cohade （独立董事）、高峰（董事长、执行董事）、朱彤（行长、执行董事）及严加茹（人力资源负责人）4.  监事德银中国暂不设监事会，设监事一名，由股东委派。监事的职责、权利及义务均在章程及监事职责范围中规定。监事应邀出席董事会，并履行其职责。监事：德意志银行亚太区首席运营官 Chandra Mallika5.  高级管理人员德银中国总行设行长一名、副行长若干名及董事会确定的其他高级管理人员。总行行长朱
彤在董事会授权的范围内开展各项经营管理活动并负责拟定日常管理和经营方案。总行高级管
理人员向总行行长汇报，对董事会负责。- 7 -Deutsche Bank截至2017年12月31日，总行其他高级管理人员包括：姓名职位负责业务JOSIE XI ZHAO副行长（赵熙）LEE BENG HONG（李民宏）首席运营官执行董事副行长部门主管主管银行整体运营、负责风险管理、科
技与营运及其它中后台支持部门负责环球市场部CHAN SUEN CHI首席财务官（陈宣治）上海分行行长负责财务管理，全面负责上海分行管理
工作廖奇慧副行长负责合规风险及监管关系合规负责人邱佩儿内审负责人负责内审部截至2017年12月31日，本行其他高管还包括德银中国北京分行行长刘媛元，北京分行副行
长王璞、Samuel  Albrecht  Fischer；上海分行副行长梁月娥、毛伟国、张荧；广州分行行长
范俊彦，广州分行副行长黄晖；天津分行行长吕世华，天津分行副行长及分行合规负责人王
琳；重庆分行行长蒋钧，重庆分行副行长及分行合规负责人李晓亮；青岛分行行长曹丹青，及
其他各分行合规负责人。分行行长向总行行长汇报。- 8 -董事长行长财富管理部主管首席运营官兼副行长首席财务官信贷风险管理部主管资金部技术与运营部- 运营部- 法规及风险管理 
 
      - 环球技术部企业传播部企业安全部主管市场风险管理部主管企业服务部主管法律部主管操作风险官环球采购部人力资源部主管合规风险及监管关系主管兼副行长Deutsche Bank6.  总行部门德银中国总行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：执行董事非执行董事独立董事德意志银行（中国）有限公司董事会监事关联交易控制委员会风险管理委员会合规委员会薪酬委员会审计委员会内审部主管环球市场部主管兼副行长企业客户部主管(待定)环球金融交易业务部主管金融市场部主管兼副行长*北京分行行长分行副行长上海分行行长分行副行长天津分行行长分行副行长广州分行行长分行副行长重庆分行行长分行副行长青岛分行行长备注 : * 待监管审批（二）专门委员会1.  关联交易控制委员会德银中国改制为中国本地法人银行后，按照有关规定设立了关联交易控制委员会，负责监督、控制和管理本行的关联交易。关联交易控制委员会向德银中国董事会报告。由一位独立董事担任委员会主席，一位执行
董事（首席运营官）担任副主席。其他委员会成员包括德银中国信用风险部负责人、合规部负
责人和另一名执行董事。关联交易控制委员会已经设立了一个基本框架，用以确定关联方并记录和报告关联交易。
管理层对识别并控制关联交易相关风险等方面予以了高度的重视，并投入了大量的工作。此- 9 -Deutsche Bank外，关联交易控制委员会授权成立集团内资金拆借及衍生品交易公允性审核工作小组，支持并
配合对德银中国集团内资金拆借及衍生品交易公允性的审核。2017年经由关联交易控制委员会新批准的关联交易情况：（1）  一般关联交易（按照中国银监会法规要求合并披露）交易细节如下：1)  德意志环球服务有限公司○1EA 关联方与商业银行关系的性质；德意志环球服务有限公司是德意志银行股份有限公司全资拥有的子公司，向德银中国
提供合规支持和环球财务服务等运营支持性服务。A○2EA 关联自然人身份的基本情况；不适用A  关联法人或其他组织的名称、经济性质或类型、主营业务、法定代表人、注册地、注○3E
册资本及其变化；• 
•• 
•关联法人或其他组织的名称：德意志环球服务有限公司经济性质或类型、主营业务：德意志环球服务有限公司是一家德银集团全资拥
有的子公司，是德银集团各实体的服务供应商。首席执行官： Guillaume De-Beaufort注册地：印度孟买Logitech Park, M.V. Road, Saki Naka,Andheri (East), 400 072注册资本：554.55 百万印度卢比• 
• 
A 关联方所持商业银行股份或权益及其变化；变化：无A○4E不适用A  与商业银行关联方签署协议、做出安排，生效后符合关联方条件的自然人、法人或其○5E
他组织——有关协议的主要内容；不适用A 关联交易的类型； 
• 
•语音检测的中央合规外汇及货币市场业务相关的内部系统间对帐- 10 -○6EDeutsche Bank• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
• 
•电子商务平台辅助交易管理组相关的辅助职能押品管理相关辅助职能人力资源系统相关查询服务现金管理系统辅助对帐反洗钱异常交易检测分析的支持性工作业务的交易信息与在 Hotscan 系统中的制裁及禁运名单数据库进行初步比对结
果的监控和前期操作交易信息中的制裁和禁运名单过滤操作信用评级和信用风险管理相关的行政支持A○7EA 关联交易的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○8EA 关联交易未结算项目的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○9EA 关联交易的定价政策；按市场价格定价A○10EA 中国银行业监督管理委员会认为需要披露的其他事项。无2)  德意志知识服务有限公司马尼拉分公司A○1EA 关联方与商业银行关系的性质；德意志知识服务有限公司马尼拉分公司是一家由德意志亚太控股有限公司全资拥有的
子公司。德意志亚太控股有限公司是一家由德意志银行 100%控股的子公司。该公司于
2005 年 2 月在新加坡成立，在菲律宾马尼拉设立了一家分公司作为区域运营总部，并
于 2005 年 4 月获得执照。A○2EA 关联自然人身份的基本情况；不适用A 关联法人或其他组织的名称、经济性质或类型、主营业务、法定代表人、注册地、注A○3E
册资本及其变化；• 
•关联法人或其他组织的名称：德意志知识服务有限公司马尼拉分公司经济性质或类型、主营业务：德意志知识服务有限公司马尼拉分公司是德银集
团全资拥有的一家子公司。拥有 2000 多名专业人士，是银行主要的金融﹑环
球业务服务和 IT 的全球共享中心。该公司向全球的内部业务部门提供账务﹑
报告﹑损益、成本﹑对账﹑管理信息系统﹑风险控制﹑信息技术及运营服务- 11 -Deutsche Bank（包括确认和结算）。首席运营官： Pilar Manzano注册地：Net Quad Center， 31st Street cor. 4th Avenue，E-Square Zone， Crescent Park WestBonifacio Global City， Taguig City，• 
•Philippines 1634注册资本：200,001 美元• 
• 
A 关联方所持商业银行股份或权益及其变化；变化：无A○4E不适用A○5EA 与商业银行关联方签署协议、做出安排，生效后符合关联方条件的自然人、法人或其他组织——有关协议的主要内容；不适用财务部中国 SAP 参考数据维护和公允价值等数据下载归集涉及外汇、信用、利率交易（包括系统对帐、内部报告等）外汇及货币市场相关的辅助职能（包可发送 Nostro 对帐报告、内部业务量报告）A○6EA○7E电子商务平台辅助职能A 关联交易的类型； 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
A 关联交易的金额及相应比例；押品管理相关辅助职能衍生产品辅助运营业绩分析报表以实际服务供应为准A○8EA 关联交易未结算项目的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○9EA 关联交易的定价政策；按市场价格定价A○10EA 中国银行业监督管理委员会认为需要披露的其他事项。无3)  德意志人力资源解决方案有限公司A○1EA 关联方与商业银行关系的性质；德银人力资源解决方案有限公司是德国德银股份有限公司的一家服务供应商。其他德
银集团实体正在使用这家供应商的服务，因此他们都是“受影响的法人实体”。- 12 -Deutsche BankA○2EA 关联自然人身份的基本情况；不适用A关联法人或其他组织的名称、经济性质或类型、主营业务、法定代表人、注册地、注○3E
册资本及其变化；• 
•• 
•关联法人或其他组织的名称：德意志人力资源解决方案有限公司经济性质或类型、主营业务：德银人力资源解决方案有限公司是德国德银股份
有限公司的一家服务供应商。法人代表：Elke Schwab 和 Volker Hofmann注册地：Alfred-Herrhausen-Allee 16-24埃施博恩，德国邮编： 65760地区：欧洲、中东及非洲 - 德国注册资本：欧元 25,564.59 (德国马克 50,000)变化：无• 
A 关联方所持商业银行股份或权益及其变化；A○4E不适用A  与商业银行关联方签署协议、做出安排，生效后符合关联方条件的自然人、法人或其○5E
他组织——有关协议的主要内容；不适用○6EA 关联交易的类型；人力资源系统相关维护服务A○7EA 关联交易的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○8EA 关联交易未结算项目的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○9EA 关联交易的定价政策；按市场价格定价A○10EA 中国银行业监督管理委员会认为需要披露的其他事项。无4)  德意志银行股份有限公司亚太区总部A○1EA 关联方与商业银行关系的性质；德意志银行股份有限公司亚太区总部是直属于德意志银行股份有限公司的分支机构，
且为集团内服务的提供商。- 13 -Deutsche BankA○2EA 关联自然人身份的基本情况；不适用A关联法人或其他组织的名称、经济性质或类型、主营业务、法定代表人、注册地、注○3E
册资本及其变化；• 
•• 
•关联法人或其他组织的名称：德意志银行股份有限公司亚太区总部经济性质或类型、主营业务：德意志银行股份有限公司亚太区总部是直属于德
意志银行股份有限公司的分支机构，为银行提供集中合规管理以及检测活动等
服务。首席运营官： Jaishankar Srinivasan注册地：新加坡One Raffles Quay, South Tower, 048583 Singapore变化：无• 
A 关联方所持商业银行股份或权益及其变化；A○4E以实际服务供应为准A  与商业银行关联方签署协议、做出安排，生效后符合关联方条件的自然人、法人或其○5E
他组织——有关协议的主要内容；不适用○6EA 关联交易的类型；作为与德意志环球服务有限公司和德意志银行香港合作的支持模型的一部分，用于对
整个亚太区的监测活动，包括德银中国。A○7EA 关联交易的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○8EA 关联交易未结算项目的金额及相应比例；以实际服务供应为准A○9EA 关联交易的定价政策；按市场价格定价A○10EA 中国银行业监督管理委员会认为需要披露的其他事项。无（2）  重大关联交易（按照中国银监会法规要求逐一披露）1)  英迈电子商贸（上海）有限公司  
A 关联方与商业银行关系的性质；A○1E根 据2017 年 4 月 28 日 的 公 告 ， “ 夸 德 拉 特 投 资 公 司 ” （C- QUADRAT  Special 
Situations  Dedicated  Fund）增持德意志银行股份有限公司股份比例升至9.9%，据- 14 -Deutsche Bank悉，夸德拉特投资公司为海航集团旗下的资产管理公司。出于审慎考虑，德银中国
决定将基于可获得公开信息所核实的海航系所有公司均视为德银中国的关联方。由
于海航集团于2016年收购了英迈美国的股份，因此，英迈美国及其关联实体也被归
类为德银中国的关联方。2017年，德银中国对英迈电子商贸（上海）有限公司（以
下简称“英迈上海”）授予了6亿元人民币的供应链融资额度，超过德银中国净资产
额的1%，因此被认定为重大关联交易。A○2EA 关联自然人身份的基本情况；不适用A关联法人或其他组织的名称、经济性质或类型、主营业务、法定代表人、注册地、注○3E
册资本及其变化；• 
•关联法人或其他组织的名称：英迈电子商贸（上海）有限公司经济性质或类型、主营业务：信息技术产品及其零部件、电脑软硬件、半导体、
通讯产品、家用电器、电子出版物等商品的批发、网上零售、佣金代理（拍卖
除外）以及进出口业务，并提供相关的技术咨询、技术支持、维修、售后服务
等相关的配套服务，机械设备租赁。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、
许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请；依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）。注册地：上海市自由贸易试验区张杨路 828 号 323 室法人代表：  张凡• 
• 
• 
• 
A 关联方所持商业银行股份或权益及其变化；注册资本：  人民币 717,333,000变化：无A○4E不适用A  与商业银行关联方签署协议、做出安排，生效后符合关联方条件的自然人、法人或其○5E
他组织——有关协议的主要内容；德银中国于2017年2月授予了英迈上海6亿元人民币的供应链融资额度。“英迈”向
公司A 2采购货物，公司A2向德银中国转让相应的应收账款。鉴于“英迈上海”承担该
应收账款的最终付款责任，德银中国为英迈上海核定了该授信额度，期限为90天。
该笔授信90%的金额具有来自美亚保险的保单支持。○6EA 关联交易的类型；供应链融资授信A○7EA 关联交易的金额及相应比例；6亿元人民币,大于德银中国净资本的1%A○8EA 关联交易未结算项目的金额及相应比例；截 止 至 2017 年 底 ， 未 结 算 项 目 金 额 （ 包 括 资 金 未 到 位 及 已 到 位 的 ） 为 人 民 币2由于我行与该公司在此项产品结构中签订有特殊保密条款，在此暂隐去其全称。- 15 -Deutsche Bank248,478,760.57元，总限额为人民币6亿元，使用率为41.41%。A○9EA 关联交易的定价政策；定价与斯科FSC项目所确定的定价区间相符A○10EA 中国银行业监督管理委员会认为需要披露的其他事项。无2.  审计委员会德银中国2008年1月改制为中国本地法人银行后，设立了审计委员会并对德银中国董事会
负责，根据董事会授权组织指导内部审计工作。审计委员会主席由独立董事担任，其他的委员
会成员包括一名执行董事和一名非执行董事。2017年，审计委员会已按法规和内部规定，定期召开季度会议。审计委员会按照公司章程及其它相关规定，开展工作并在董事会的监督指导下有效地履行了以下赋予的职责:(1)  监督内部审计部门的职能表现(2)  监督注册会计师事务所（独立的外部审计师）的资质、独立性及表现(3)  监督公司财务报表的审计并确保其完整性以及对会计与财务报告流程的内部控制审计委员会对内部审计部门2017年度审计计划的执行情况表示满意，并一致给予了较高评价。3.  风险管理委员会德银中国于2008年1月改制为中国本地法人银行后，按照有关规定设立了隶属于董事会的风险管理委员会。风险管理委员会向德银中国董事会报告，截止至2017年12月31日，由赵熙女士担任风险管理委员会主席，其他的委员会成员包括首席财务官以及一名执行董事。风险管理委员会完善了其管理框架，以履行董事会授权风险管理委员会的职权。2017年，风险管理委员会已按法规和内部规定，定期召开季度会议，对德银中国的风险管
理进行讨论、研究和决策，并按程序上报董事会、监事或相关高级管理层及业务部门，有效地
履行了董事会赋予的以下职责:(1)  检查和评估影响银行所有风险，包括但不限于信用风险﹑市场风险﹑操作风险﹑流动性风险以及声誉风险（简称“风险”）。(2)  建立适应全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及
其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间相互协调、有效制衡的运行机制。 
(3)  采取其认为必要的行动，加强银行风险管理流程，并就此类行动向董事会报告，适当- 16 -Deutsche Bank情况下请求董事会批准。(4)  确保银行以一体化方式应对风险。 
(5)  设定银行风险承受水平和风险状况，确保其与银行发展战略保持一致。 
(6)  定期审批银行所有业务条线的风险头寸及其任何重大变化。 
(7)  制定清晰的执行和问责机制，确保风险管理策略、风险偏好和风险限额得到充分传达和有效实施。(8)  审查关于在银行业务部门间分配风险限额的提议，并就此向董事会作出提案。 
(9)  审批由风险管理委员会起草的﹑或与风险管理事宜有关的所有银行新政策和程序，定期评估，必要时予以调整，并向董事会呈报批准。(10)  建立完备的管理信息系统和数据质量控制机制。 
(11)  对突破风险偏好、风险限额以及违反风险管理政策和程序的情况进行监督，根据董事会的授权进行处理。(12)  审查及审批压力测试与地方政策相关的任何偏差  (例如：两个场景或三个场景)等。 
(13)  按季度审查各个风险职能报告的压力测试情况。 
(14)  根据2010日4月26日的董事会决议规定，风险管理委员会的任意两名成员（其中一名必
须为委员会主席）有权审批所有对风险管理委员会所负责政策的修订，前提是此类修
订是由于(i)  相关法律；或(ii)  相关监管机构；或(iii)  相关德银集团政策要求
的修订。此类批准将在董事会季度定期会议上向董事会报告。(15)  至少每年复审一次风险管理委员会负责的各项政策。此类批准将在每季度例会上向董事会报告。在日常管理工作中，风险管理委员以电邮和电话会议形式及时审核以批准或否决超过内部警戒限额的单一集团授信集中度和单一客户贷款集中度。4.  合规委员会德银中国2008年1月份改制为中国本地法人银行后，设立合规委员会，对商业银行合规风险管理进行日常监督。合规管理委员会向德银中国董事会报告，由一名执行董事担任委员会主席。其他的委员会成员包括董事长及另一名执行董事（首席运营官）。合规管理委员会完善了其管理框架，用以确定合规管理风险，并记录和报告合规风险管理
事宜。自从德银中国在本地注册以来，管理层在强化合规文化和风险管理方面已经投入了足够
的注意力。2017年，德银中国合规管理委员会已按法规和内部规定召开季度会议，对银行合规风险管
理相关事宜进行讨论、研究和决定，并按程序上报董事会、监事或相关高级管理层及业务部
门，有效地履行了董事会赋予的以下职责:- 17 -Deutsche Bank(1)  审批银行合规风险流程。 
(2)  采取其认为必要的行动，加强银行合规流程，就这类行动向董事会报告，适当情况下请求董事会批准。(3)  审批由合规部起草的﹑或与相关规定﹑指引或法律合规有关的所有银行新政策，向董事会呈报批准。(4)  根据2010日4月26日的董事会决议规定，管理委员会的任意两名成员（其中一名必须
为委员会主席）有权审批所有对风险管理委员会所负责政策的修订，前提是此类修订
是由于(i)  相关法律；或(ii)  相关监管机构；或(iii)  相关德银集团政策要求的修
订。此类批准将在董事会季度定期会议上向董事会报告。(5)  至少每年复审一次由合规部起草的﹑或与相关规定﹑指引或法律合规有关的所有银行政策。此类批准将在每季度例会上向董事会报告。(6)  按照合规部主管建议，审批合规风险管理相关的银行程序。 
(7)  审批由合规部为银行制定的手册﹑操作规程或其它文件，由合规部主管向合规委员会呈递，供其考虑。(8)  审查年度合规部计划。5.  薪酬委员会应中国银监会颁布的关于加强银行公司治理以及薪酬监督的指引的要求，本行于2012年成
立了高级管理层薪酬委员会。德银中国董事会于2016年批准扩大该委员会的责任范围，负责监
督我行整体员工的薪酬政策，同时将委员会更名为“薪酬委员会”。薪酬委员会向德银中国董事会报告，负责管理我行的薪酬政策以及高级管理层薪酬。该委
员会主席由董事会监事担任，其他成员包括董事长、行长、独立董事、及中国区人力资源负责
人。委员会的职责是审查我行的薪酬政策和监督我行高级管理层的薪酬。按照所适用的规定以
及内部要求，薪酬委员会在2017年举行了五次会议，对银行的薪酬政策和框架进行了审查、讨
论并作出决策，就相关问题向董事会做了汇报。该委员会有效地履行了董事会授予的以下职
责：(1)  向董事会通报有关薪酬政策和/或计划所发生的重大变更，以及每年一次更新中国薪酬政策。(2)  审查高层管理层的薪酬，并向相关部门提出反馈。 
(3)  全面评估银行的薪酬情况，如发现问题，会提出相应的对策和采取行动。- 18 -Deutsche Bank（三）分支行和部门设置德银中国的部门设置框架由前台业务部门和中后台职能部门构成。前台业务部门分别为环
球市场部、环球金融交易业务部、企业客户部、金融市场部、财富管理部。中后台职能部门包
括集团科技与营运部、信用风险管理部、操作风险管理部、市场风险管理部、资金部、企业服
务部、税务部、法律部、合规部、人力资源部、财务部、企业传播部、采购部、企业安全部和
内审部。法人机构分支行管理框架如下所示：德银中国总行北京分行上海分行广州分行天津分行重 庆分行青岛分行德银中国设总行、北京分行、上海分行、广州分行、天津分行、重庆分行及青岛分行。各分行的部门设置按照总行部门设置要求，与分行业务战略、发展规模和复杂程度相适
应。根据各分行的具体情况，各分行可按照总行设置全部业务部门及职能部门，或仅设其中的
部分。- 19 -Deutsche Bank1.  北京分行 
北京分行现由以下业务部门和职能部门组成，分行组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长北京分行行长副行长环球市场部环球金融
交易业务部企业客户部金融市场部财富管理部集团科技
与营运部财务部合规部企业服务部- 20 -Deutsche Bank2.  上海分行 
上海分行现由以下业务部门和职能部门组成，分行组织结构图如下所示：副行长商业房地产融资部财富管理部人力资源部内审部法律部营运部合规部资金部企业服务部德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长上海分行行长企业客户部金融市场部基础设施信贷风险管理部集团科技与营运部
 法规及风险管理市场风险管理部环球技术部操作风险管理财务部- 21 -环球市场部环球金融
交易业务部Deutsche Bank3.  广州分行 
广州分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长广州分行行长副行长企业客户部环球金融
交易业务部合规部集团科技
与营运部财务部企业服务部- 22 -Deutsche Bank4.  天津分行 
天津分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长天津分行行长副行长环球金融交易业务部企业客户部集团科技
与营运部财务部合规部企业服务部- 23 -Deutsche Bank5.  重庆分行 
 重庆分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长重庆分行行长副行长企业客户部环球金融
交易业务部合规部集团科技与营运部企业服务部- 24 -Deutsche Bank6.  青岛分行 
青岛分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长青岛分行行长企业客户部环球金融
交易业务部合规部集团科技与营运部/财务部企业服务部- 25 -Deutsche Bank第三章 风险管理德银中国自 2008 年 1 月 1 日转制以来加强了本土化风险管理制度、程序及措施的制订和
实施，并将监管要求纳入本行的风险管理原则，以保证业务稳步发展的同时，有效地控制整体
风险水平。由于经营种类的多样性，银行需要对经营风险进行有效的识别、测量、合计及管理，并将
资金合理地分配到经营业务中。德银中国通过设立整体框架来管理风险，该框架由风险管理原
则、组织结构以及风险测量和监控程序组成，并与银行各业务部门的活动密切相关。（一）风险管理原则风险管理的主要原则为： 
•  董事会及其下设的风险管理委员会监督银行总体的风险管理和控制。 
•  银行对风险管理框架内各层信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、国别风险、声誉风险进行协调管理。•  银行风险管理职能的框架与各业务部门框架紧密协调，确保业务部门的风险取向与银行规定一致。•  风险管理职能独立于银行各个业务部门。（二）组织结构德银中国董事会的职权范围包括确定总体风险承受度、资本管理规划、批准和审查重大风
险管理政策，确保和维持充分和良好稳健的内部控制与风险管理体系，审阅风险与控制流程报
告并确定其是否有效实现银行的策略与目标。由董事会批准成立和授权的风险管理委员会承担多项风险管理职能，包括负责制定和更新
风险管理的内部政策，监督风险管理相关监管要求的贯彻落实，定期审阅各业务部门风险敞口
的使用情况、检查评估各项风险管理工作，并向董事会报告风险管理情况等。此外，内部审计
部和合规部为银行的风险管理职能提供支持。这两个部门均独立于银行业务部门和风险管理部
运作。（三）风险监控和测量程序德银中国的风险管理过程涵盖以下六种特定银行风险：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、国别风险、声誉风险。- 26 -Deutsche Bank1.  信用风险信用风险指由于德银中国债务人或交易对手违约而使银行可能蒙受损失的风险，主要来自德银中国的贷款、贸易融资及衍生品交易等业务。信用风险管理部作为信用风险管理的专业部门，负责信用风险的审批、管理和监控。具体
包括设计、构建并执行风险管理框架与流程，制定授信政策和方法，在批准的额度范围内管理
信用风险敞口和国家风险敞口，在投资组合和授信战略框架内审批额度，评定各借款人的信用
评级等。信用风险构成德银中国风险资产的最主要部分。德银中国按照以下原则来管理信用风险：•  银行的所有部门必须遵循统一的授信审批准则。 
•  授信额度的审批和信用风险敞口的管理必须符合相关的信用风险管理政策和指导方针，并建立在风险/回报分析的基础上。•  对于任何授信额度的修改及提升风险状况的合约（期限、抵质押物、机构、重大约定）重大变更，须经过正式授信审批。•  按产品线及客户内部评级对信用风险进行量化管理。 
•  所有授信额度的审批由授信审批权限持有人做出授信决策。 
•  按照个人资质、经验和培训经历授予不同授信审批权限并定期审查此授信审批权限的合理性。•  行使授信审批权限过程中，必须遵循双人监控原则。 
•  信用风险敞口的损益责任应该保留在业务部门。所有授信额度申请必须由客户经理或更高级别的业务经理保荐并签名。•  信用风险敞口实行单一债务人原则，在集团层面风险集中。我们将“单一债务人”
定义为单个借款方或订约方群体，借款方或订约方群体按照我们已建立的许多标准
中的任一种彼此关联，这些标准包括资本所有权、投票权、控股权、以及其它表明
群体关联情况；或借方/订约方群体对我们向其发放的全部贷款或贷款中的重要部
分承担连带或单个责任。•  问题资产将由专人专项进行积极管理，并由风险管理委员会定期审查。–  德银中国信用风险管理部门德银中国的信用风险管理部门负责本行的所有授信安排, 在“单个债务人”原则下, 对所
有客户的信用评级和信用风险进行集中评估与管理。本行信用风险管理部门注重加强第一还款
能力的审核，并定期进行贷后跟踪。对衍生交易的申请, 德银中国的信用风险管理部门需额外
审查客户的相关交易背景经验以及实际的套期保值需求。- 27 -Deutsche Bank对于跨国公司的在华企业,德银中国的信用风险管理部门在遵循同一集团统一授信管理原
则的基础上，按照跨国企业授信审批流程进行审核。德银海外分行在对集团母公司进行信用审
核的同时，本行也会按照相关的法律法规以及“三个办法一个指引”的要求对在华子公司本身
的财务状况进行风险评定，并审查其贷款用途。–  资产风险分类的程序和方法德银中国采用德银集团的二十一级信用风险评级体系（以下简称“内部信用评级”）评价
本行的信用资产质量。此内部评级体系在综合考虑客户的业务类型、营运状况、财务状况、公
司治理、偿债能力、还款记录、所在国家等方面后厘定客户的信用风险评级，从而实施对资产
质量的监控。根据《银监会关于印发〈贷款风险分类指引〉的通知  》(银监发[2007]54 号，以下简称
“《分类指引》”)中有关按风险程度将贷款划分为不同评级的规定，外资银行应将其信用资产
划分为正常、关注、次级、可疑及损失五级。本行将信用资产风险分类的基准进一步确定为各信用资产项的风险评级。影响信用资产项风险评级的因素主要包括:•  借款人的信用评级 
•  信用资产项的担保情况, 担保人的信用评级及借款人与担保人之间的关联状况 
•  信用资产项的抵质押结构, 抵质押品的流动性与价值评估 
 
本行内部信用资产风险评级与五级分类等级的对应关系为:内部信用资产风险评级对应五级分类iAAA 到 iB+正常iB 到 iCCC-关注iCC+或 iD（注）次级iD（注）iD（注）可疑损失注：本行在将内部信用风险等级对应至后三类不良等级时，将预计损失率在 15.51%至
40.0%的信用资产对应至次级类，将预计损失率在 40.01%至 99.99%的信用资产对应至可疑- 28 -Deutsche Bank类，并将预计损失率为 100%的信用资产对应至损失类。在考虑需归为关注类的其他因素时，本行会参照《分类指引》第十条关于贷款的逾期情况，借款人的还款意愿及融资情况，用途的改变等规定，进行及时分析与调整。–  贷款质量分析本行 2017 年仍然继续贯彻银监会颁布的“三个办法一个指引”的要求，加强了客户贷前
审查和贷后监测，降低评级较低客户的风险，使整体信用风险保持在可控水平。授信对象主要
集中于国内大中型银行、国内大型企业客户及跨国企业集团在华子公司，整体信用资质良好。
跨国企业客户仍以外商投资企业母公司担保为主，德银境外分行协助监测母公司营运。国内企
业部分，本行主要以短期贸易融资产品为主，以减少业务风险。–  信用风险分布情况本行于 2017 年 12 月 31 日的信贷业务质量分析表列示如下：（人民币千元）直接                                       占信贷五级分类等级直接信贷业务     信用替代业务      信贷余额合计  总额之比率17,022,378     6,267,52123,289,89998.36 %178,22228,208         206,4300.87%4,102-177,098---4,1020.02%--177,0980.75%17,381,800     6,295,729     23,677,529100.00%正常关注次级可疑损失合计整体而言，本行于 2017 年 12 月 31 日的整体信贷质量继续保持良好。正常类占 98.36%，
关注类占 0.87%，次级类占 0.02%，损失类占 0.75%。关注类信贷余额客户涉及 44 户公司及金
融机构客户，主要是由于借款人财务和经营状况恶化、或提供担保等支持的母公司被降级从而
影响债务的保证能力等原因导致被降级。次级类客户为 1 家跨国集团在华子公司，由于海外集
团公司债务重组及在华子公司财务亏损而被降级，在我行并无实质性逾期。损失类客户为 2 家
本地民营企业客户，由于其它银行抽贷导致流动资金短缺而无法按期归还本行贷款，目前仍处
于司法求偿程序，已计提 100%减值准备。- 29 -Deutsche Bank–  逾期贷款帐龄分析 
 
德银中国于 2017 年 12 月 31 日逾期贷款帐龄情况列示如下：逾期天数 
 
 3 个月以内 
 3 个月–1 年 
 1 年–3 年 
 3 年以上合计逾期贷款本金 
(人民币千元) 
742 
 
 
  - 
    177,098 
 
- 
 __________ 
              177,839截至 2017 年 12 月 31 日本行逾期贷款总额为人民币 17,784 万元，占贷款总额的 1.02%。 
 
–  信用风险集中度 
 
德银中国的客户贷款对单一客户、单一行业、单一地区的风险集中度相对较低。1)  单一客户的风险集中度 
德银中国于 2017 年 12 月 31 日贷款业务前十大客户的余额列示如下： 
 
单位：人民币 百万元 
 
客户 
 
国投融资租赁有限公司865五级 
   2017 年 12 月 31 日余额  资本净额比例  分类等级占德银中国四川长虹集团财务有限公司                      391合计5,914- 30 -北京京能源深融资租赁有限公司华能天成融资租赁有限公司华润水泥（封开）有限公司864731628北京科园信海医药经营有限公司598国家电投集团铝业国际贸易有限公司华电融资租赁有限公司大唐融资租赁有限公司国药控股(中国)融资租赁有限公司5504544354009.78%9.77%8.26%7.10%6.76%6.22%5.13%4.92%4.52%4.42%正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常Deutsche Bank德银中国于 2017 年 12 月 31 日贷款业务十大客户的贷款余额大约占总贷款余额的 34%，均
属于正常类贷款。本行在批准新贷款时执行严格的审批程序。德银中国的客户贷款虽然仍相对
比较集中于十大客户，但授信额度较大的集团公司都具有一定的规模与实力，并与本行保持长
期良好的合作关系。由于前十大贷款客户多数具有投资级别及以上的信用评级，因此这些贷款
的信用风险相对较低且处于信用风险管理部门的持续监控中。本行 2017 年单一集团客户授信集中度与单一客户贷款集中度均在监管要求之内，单一借
款人的贷款余额占德银中国资本净额的比例均不超过 10%。出于谨慎性原则，本行将单一集团
授信额度内部上限设为 10%，单一客户贷款额度内部上限设为 5%。凡是单一集团授信额度总值
超过德银中国资本净额 10%，或单一客户的贷款额度总值超过德银中国资本净额 5%的授信申请，
均需经本行风险管理委员会审批。2)  单一行业的风险集中度 
德银中国于 2017 年 12 月 31 日贷款客户按行业分类列示如下：单位：人民币   百万元 
客户 
 
制造业 
租赁及商业服务业 
批发和零售业 
信息传输、计算计服务和软件业建筑业 
农、林、牧、渔业 
电力、燃气及水的生产和供应业 
建筑业 
其他 
 
企业贷款和垫款总额 
贴现 
个人住房贷款 
 
贷款和垫款总额2017 年 12 月 31 日余额4,779 
4,400 
3,359 
466 
379 
250 
76 
165 
 
13,874 
3,458 
49占比 
 
28% 
25% 
19% 
3% 
2% 
1% 
0% 
1% 
 
80% 
20% 
0% 
 
100%17,382本行制造业、批发和零售业客户多为跨国企业在华子公司，租赁及商业服务业客户多为
大型国有集团客户旗下的融资租赁公司。对其他客户的授信不存在明显的行业集中问题。我行
已于 2008 年停止个人住房按揭贷款产品，此后只对存续期的住房按揭贷款客户提供还款相关
服务，且每年对房产抵押价值进行评估。3)  单一地区的风险集中度 
德银中国于 2017 年 12 月 31 日贷款客户按地区划分分类列示如下：- 31 -Deutsche Bank单位：人民币 百万元 
客户 
 
上海 
北京 
天津 
江苏 
山东 
广东 
浙江 
四川 
辽宁 
河北 
新疆 
重庆 
福建 
湖南 
湖北 
云南 
内蒙古 
其他地区 
 
贷款和垫款总额2017 年 12 月 31 日余额5,599 
2,355 
2,048 
1,463 
1,272 
1,102 
782 
473 
450 
393 
346 
210 
54占比 
 
32% 
14% 
12% 
8% 
7% 
6% 
5% 
3% 
3% 
2% 
2% 
1% 
0%0% 
0% 
0% 
0% 
0%38 
24 
13 
1 
   75717,382100%本行贷款主要分布在上海、北京、天津、江苏、山东、广东、浙江等经济发达地区，由于本行主要服务于大型企业客户和跨国企业在华子公司，客户具有一定的地域集中度。–  信用风险管理信息系统 
 
本行使用德银集团开发的中央信用风险管理系统 (Paragon)，作为中央信息收藏库，主要
用来集中客户信用风险信息，从而提供同一客户和集团所有风险敞口的综合情况。Paragon 允
许信用风险管理部门及时获取单一客户和其集团的内部评级、集团结构、授信额度使用情况、
交易细节及其它基本信息。- 32 -Deutsche Bank2.  市场风险–  市场风险管理框架德银中国业务的市场风险主要来自环球市场部的外汇交易与利率交易。由非交易资产和
负债而产生的绝大部分利率风险敞口和外汇风险敞口已经由内部对冲转入资金部，并反映在交
易业务风险值中。余下的未通过这类对冲转移的风险，一般外汇风险通过同一币种的贷款资金
匹配配置减缓；仅有因融资期限不匹配所产生的极微小的利率风险仍存在于投资组合里。本行结合风险敏感性分析、风险值和压力测试的方法开展市场风险管理并设定使用限
额。风险值是交易市场风险管理中使用的一项主要指标。风险的敏感性，风险值和压力测试数
据也反映了交易活动所产生的基差风险。•  风险值（VaR）分析 
本行根据内部风险值模型披露交易业务风险值。本行使用风险值方法对正常市场条件下
本行交易账户的市场风险进行测定。对于一个既定的风险组合来说，风险值指的是在一个限定
的观察期和置信水平内，在正常的市场条件下可能发生的最大亏损（按照市场价值计算）。风
险值的测量使我们可以对本行所有交易业务和产品进行持续和统一的监控和管理。这为我们定
期对照实际的每日交易情况和市场风险预测值提供了便利。本行根据巴塞尔新资本协议的要
求，使用99%的置信水平，观察期为1天。本行的风险值模型已将所有正常市场条件下的重大风险因素考虑在内。这些风险因素包
括利率、股价、汇率和物价及其隐含的易变性。风险值计算要求的统计参数的计算时间为261
个历史交易日（一年的交易日总数），每次测定的权数相同。本行假定各种风险类型的总计方
法为完全相关。利率和股价风险的风险值分别包含两个组成部分。一般风险是指一般市场变动下所产生
的价值改变，而特殊风险则是指因特定事项引起的价值改变。在总计一般风险和特殊风险时，
本行假定它们之间为零相关。本行使用蒙特卡洛模拟法来计算风险值。蒙特卡洛模拟法是一种计算交易盈亏的模型，
该模型给出一笔交易的众多（比如10,000种）市场情况，假定依据过去261个交易日中模拟风
险因素的有效统计特征而得出的市场价格呈联合（对数）正态分布，即可产生这些市场情况。•  回溯测试 
本行通过对交易单位进行回溯测试来验证风险值计算的预计质量。在回溯测试中，本行
将假定买卖条件下的假设每日盈亏额和利用风险值模型而得出之预测值进行比较。本行定期召
开回溯测试会议，讨论总体及单个业务的回溯测试结果；并要求财务部、市场风险控制部和市
场风险管理部的参与。监控的关键指标都预先设定触发等级。如果其中一项或多项被触发，所
有相关方将开展调查，了解具体原因。调查的结果将确定后续措施，进而使我们可以改进风险
评估程序。- 33 -Deutsche Bank•  压力测试 
本行定期进行压力测试，对超出风险值模型的置信区间的极端市场条件下的交易组合进
行评估。本行将适用于不同产品的基本风险因素列入压力测试范围，通过将最差的市场情况应
用到各种组合中，得出预计损失。本行通过根据当前市场的结构变动调整历史上最差的情况得
出压力情况。–  风险计量、检测和管理信息系统市场风险控制部（MRC)通过不同系统负责本行市场风险相关数据的收集、加工、管理、
计算以及报告的输出，并和财务部一起对风险数据的准确性和完整性进行监督。所有流程均有
足够系统支持。–  内部控制本行董事会承担对市场风险管理实施监控的最终责任，其负责审批市场风险管理的战
略、政策和程序，确定本行可以承受的市场风险水平。故德银中国的总风险值限额由德银中国
董事会审批，市场风险管理部則负责确保德银中国总风险值限额被适当地向下分配至各个业务
部门和业务领域。市场风险管理部定期向本行风险管理委员会汇报交易业务的市场风险投资组
合、风险额度遵守情况，以及任何已或可能影响现有投资组合风险的重大事项（包括市场变
动、经济或监管方面的变动）。风险值限额由限额监控系统（LMS）以电子方式监控。该系统： 
•  监控风险值限额使用情况 
•  报告风险值限额超额情况 
•  管理对超额行为的批准本行每日向业务主管、市场风险部主管以及董事会委任代表（德银中国风险管理委员会主席）告知风险值限额使用情况。–  风险状况2017年国内经济发展保持稳定，去杠杆一直是固定收益市场的主题，10年国债收益率全
年攀升近80基点。在外汇市场上，美国通胀前景影响到市场对美联储加息的预期，美元兑国际
上主要货币大幅走弱。本行市场风险管理部时刻紧盯市场变化, 保持和交易台以及管理层的沟
通，确保了交易头寸的透明性和合宜性, 市场风险控制运营正常。如下表所示，本行本年度市
场风险水平偏低，总风险值平均值约为限额（四百六十万欧元）的24%，最大值也为限额的
57%。因限额使用率较低，2017年7月27日起我行信用交易台限额由150万欧元降为100万欧元，
其他限额无变化。- 34 -Deutsche Bank2017 年度德银中国各风险值 （欧元） 
利率风险 
外汇风险 
信用价差风险 
总风险值3.  流动性风险年末 
714,254  
692,525  
92,633968,323   2,523,595  
391,539   1,913,524  
960,642  
186,129  
1,055,741   1,088,798   2,626,093平均值     最大值     最小值  
214,473  
113,212  
34,582  
303,032–  整体情况 
 
2017 年，德银中国一直遵照审慎的流动性管理战略，保证了稳健的流动性水平和较强的融资能力。•  德银中国董事会以及高管层高度关注本行的流动性管理。流动性风险状况和限额由资产
负债管理委员会定期审议，并报董事会及其下设的风险管理委员会批准。此外，主要流
动性监测指标每日报送本行的高管层。•  本行流动性风险管理团队经验丰富，由来自资金部门的专职人员组成。该团队负责管理
本行的流动性状况，具体职能包括提议流动性管理战略，日常内部现金管理，执行流动
性政策和制定应急融资预案。•  2017 年度，本行继续每日开展压力测试，监控压力情景下短期现金流的状况，以确保银行持有足够的流动性资产来应对或有的流动性压力情境。同时，在各期限点，银行一
直保持长头寸，所有的长期资产均须至少由对应期限的资金来支持。•  本行的融资结构根据监管要求保持资金来源多元化（活期存款、定期存款、回购等）。 
•  2017 年德银中国的流动性一直保持平稳运行，本地流动性充裕，各项监管和内部流动性指标稳健。–  流动性风险管理体系•  流动性风险管理治理结构德银中国流动性风险管理由本地董事会最终负责，并根据资产负债管理委员会的建议通过董事会下设风险管理委员确定本行的流动性风险战略和流动性风险承受度。德银中国资产负债管理委员会是本行资本管理、流动性和融资管理、资产负债表头寸管
理的常设专业委员会，在其权限内保证德银中国符合内外部限额和规定。资产负债管理委员会
由资金部主持。资金部负责具体识别、计量和管理本行的流动性风险状况，负责实施所有相关政策，并
有权发布内部指引和和执行所有必要措施，以保证本行的流动性风险状况符合董事会确定的风
险承受度。董事会及其风险管理委员会被定期告知银行的流动性风险状况。- 35 -Deutsche Bank•  流动性风险管理政策和程序流动性管理政策覆盖包括全行所有分行和支行在内的所有业务。该政策概述了流动性风险管理范围和目标、职责责任、监管要求、流动性管理工具、报告及应急计划。该政策由资金部制定，由资产负债管理委员会审议和董事会下属的风险管理委员会批准执行。流动性政策符合中国的所有相关法规。•  流动性管理措施和方法I.流动性风险模型本行的内部主要流动性风险模型包括：(1)压力测试和情景分析；(2)  融资矩阵。流动性
压力测试和情景分析反映银行短期流动性情况。德银中国压力测试应反映市场的震荡、银行特
定的震荡，以及二者相叠加的情境，压力持续时间为 8 周，测试每日开展，以此银行做好准备
应对严重、可能和相关的压力情景。融资矩阵关注银行中长期流动性风险，以管理期限在一年
以上的融资错配。II.管理工具/方法本行实施集中的流动性池管理方式，以合理调控本行外部融资，并保持持续发展及跨部门业务模型下流动性风险管控的有效性。所有进入和离开流动性池的资产和负债都需遵循统一的内部转移定价框架，其适用于各个业务部门。在限额管理方面，除了要完全满足监管指标的要求，德银中国额外设定了以下主要流动性限额/最低要求：1. 
2. 
3. 
德银中国制定了覆盖正常市场状况以及压力状况的应急预案。该预案包括了流动性评分内部存贷比限额； 
最低压力测试结果； 
最低融资矩阵余额。卡中的预警指标，以及在压力状况下成立应急资产负债管理委员会和可能采取的相应措施。–  流动性风险状况2017 年德银中国的流动性一直保持平稳运行，本地流动性充裕，各项监管和内部流动性指标稳健。4.  操作风险德银中国在《商业银行操作风险管理指引》(银监发(2007)42 号)和德银集团操作风险管
理框架的基础上建立了较为良好的操作风险管理体系。该框架界定对本行操作风险管理的职能- 36 -Deutsche Bank与责任、报告制度进行了界定，确保有效沟通，并提供工具和系统来协助对操作风险进行专业
管理。德银中国自 2008 年 1 月起就制定了操作风险管理政策。该政策对操作风险管理框架，管理工具（例如操作风险损失数据的收集，关键风险指标，自我评估，缓释行动监测，风险接受，
报告制度以及操作风险资本计量等都进行了详细描述和规定。为了更好地落实《关于加大防范操作风险工作力度的通知》（“十三条”）中对操作风险
和内部控制的规定，本行还积极审阅了各项内控政策的完整性和有效性，并且确保每年进行重
审。  这些政策包括但不限于《德银中国反欺诈政策》、《德银中国操作风险管理政策》、
《德银中国操作风险关键风险指标操作流程》、《德银中国新产品审批附录》、《德银中国岗
位轮换制度》、《德银中国分行管理制度》、《德银中国印章管理制度》、《监管风险和内部
控制中心/专员操作流程》。2017 年本行全年操作风险损失总额约 11.95 万欧元/约人民币 94 万元，相关损失主要是监
管机构根据 2016 年的现场检查结果进行的处罚决定。处罚针对的问题均已整改。对比德银中
国目前的业务规模，此操作风险损失水平仍处于合理可控范围。本行将积极努力进一步提高操
作风险和内控管理水平以期不断减少操作风险事件降低操作风险损失。  
 
 
5．国别风险  
 
    德银中国根据《银行业金融机构国别风险管理指引》（银监发[2010]45 号）制定了相应
的国别风险管理政策，以界定德银中国有关的国别风险，确立计量、管理、监测和报告国别风
险的流程。 
     
    德银中国信用风险管理部基于对境外市场的重要性评估、国别风险评级、业务战略/风险
偏好、上年度国别风险限额的使用情况和德银中国资本净额提出新一年的国别风险限额申请，
最终由董事会授权的风险管理委员会批准。信用风险管理部门和财务部门每月向风险管理委员
会上报国别风险限额的使用情况、敞口分布情况和拨备情况。截至 2017 年 12 月底，德银中国主要在具有投资级别风险评级的国家开展业务，即 99.5%
的风险敞口分布在低风险国家，如德国、美国、英国、新加坡等。产品期限较短，中等风险国
家的风险敞口往往具备一定的风险缓释措施，总体国别风险可控。- 37 -Deutsche Bank6. 声誉风险德银中国在《商业银行声誉风险管理指引》(银监发(2009)82 号)和德银集团声誉风险管
理框架的基础上建立了较为良好的声誉风险管理体系。该框架界定对本行声誉风险管理的职能
与责任、报告制度进行了界定，确保有效沟通来协助对声誉风险进行专业管理。德银中国自 2012 年 12 月起制定了声誉风险管理政策。该政策执行情况良好。 
 
总体而言，2017 年德银中国的声誉风险保持在中低水平，不存在严重风险问题。（四）全面审计情况2017 年，内审部门开展并完成了以下十一项审计：序号审计项目名称2017-1  德银中国分行审计--北京、天津、广州  
2017-2  德银中国公司治理和监管审计 
2017-3  亚太区机构客户部审计（除日本）2017-4  德银中国风险管理以及资本管理办法审计审计结果满意 
满意 
未评级（亚太区审
计报告中涉及德银
中国的审计事项摘
录） 
满意2017-5  德银中国企业及投资银行部--环球金融交易业务部审计  需改进 
需改进 
2017-6  上海银监局现场检查意见整改核实审计 
2017-7  亚太区企业及投资银行部--企业融资部金融服务业务固定
未评级（亚太区审
计报告中涉及德银
中国的审计事项摘
录） 
满意 
需改进 
需改进 
未评级（亚太区审
计报告中涉及德银
中国的审计事项摘
录）2017-8  人力资源部薪酬监管审计 
2017-9  德银中国增值税和集团税务审计 
2017-10  德银中国反洗钱和了解你的客户审计 
2017-11  亚太区企业及投资银行部-环球金融交易业务部-机构现金收益部销售审计管理业务审计以上审计进程以及审计结果已通过月度经营情况报告和提交审计报告的方式及时报送银监
局。所有审计事项以及整改措施均记录于全球审计事项管理系统（GFMS）。截至 2017 年 12 月
31 日，所有审计事项均由指定负责人按计划整改，尚无整改延误。- 38 -Deutsche Bank（五）资本充足率本行按照银监会的《商业银行资本管理办法(试行)》及其他相关规定计算的 2017 年末核
心一级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率如下(人民币千元)：2017 年4,426,000 
405,681 
434,640 
1,055,375 
2,276,2458,597,941(334)8,597,607 
  = = = = = = = = = = = = =8,597,607254,362- 
   
 
   
8,851,969 
  = = = = = = = = = = = = = 
   
 
23,923,600 
   
5,690,608 
   
3,196,078 
   
   
 
32,810,286 
   
  = = = = = = = = = = = = = 
   
26.20% 
  = = = = = = = = = = = = = 
   
26.20% 
  = = = = = = = = = = = = = 
   
26.98% 
  = = = = = = = = = = = = =核心一级资本 
  实收资本 
  资本公积可计入部分 
  盈余公积 
  一般准备 
  未分配利润核心一级资本 
 
核心一级资本扣除项目 
无形资产扣减与之相关的递延税负债后的净额核心一级资本净额一级资本净额 
二级资本 
  超额贷款损失准备 
 
二级资本扣除项目总资本净额信用风险加权资产 
市场风险加权资产 
操作风险加权资产风险资产总额核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率- 39 -Deutsche Bank第四章 业绩概要主要财务指标:税后净利润            人民币 3.00亿元 （同比下降53%）总资产人民币 547.28亿元（同比下降22%）资本充足率不良贷款率杠杆率26.98%1.04%14.28%流动性覆盖率          260.08%合格优质流动性资产    124.35亿元未来30天现金净流出量  47.81亿元(一)  财务概述在整个2017财务年度中，德银中国严格地遵守监管部门的指引方针，秉承审慎稳健的经营策略，持续扩展在中国的业务，2017财务年度财务概要如下：–  德银中国自本地法人化以来持续保持盈利状况, 并持续增强资本实力； 
–  资产减值准备：–  我行于2017年底计提贷款损失准备金人民币4.36亿元。贷款拨备率2.5%，
拨备覆盖率240.65%，两项监管指标均达到监管当局对于商业银行贷款损失
准备的监管标准；–  我行于2017年底对存放/拆放同业资产以及其他资产计提损失准备金人民币0.99亿元；– 我行依照财政部要求从净利润中计提一般准备金10.55亿元，用于弥补尚未识别的可能损失；–  金融资产的估值：我行对于金融资产的估值方法以及流程于2017年度未发生变化；外部独立审计师确认我行金融资产估值的有效性以及合理性；–  经德银中国经董事会批准，我行于2017年末实施了成立法人银行以来首次向母行进行的
人民币7.05亿元股息分配。此次股息分配后，我行资本充足率仍然保持在26.98%，远高
于监管要求的水平。- 40 -Deutsche Bank（二）利润实现本行2017年度实现净利润折合人民币3.00亿元，较2016年度减少了人民币3.44亿元。利润变化主要受到以下因素影响 ： 
 
–  利息净收入较上年度增加约人民币0.40亿元,主要源于我行贷款业务规模在经历2016年较底水平后于本年度持续稳步恢复；–  投资收益，公允价值变动收益和汇兑损益较上年度减少合计人民币2.62亿元；本年度
内远期售汇业务审慎管理制度以及金融市场不断推进去杠杆化等因素对本项收入带来
不利影响；另外美元汇率贬值亦对我行美元资本金等结构性敞口产生不利影响；–  手续费及佣金净收入与上年度相比保持稳定； 
 
–  业务及管理费与上年度相比有所增加，我行持续实施严格的成本管理； 
 
–  资产减值支出约人民币1.50亿元，我行依照监管的相关规定足额计提资产减值准备，保证贷款拨备率，拨备覆盖率符合监管要求；–  所得税费用合计人民币1.00亿元，同比减少 1.21 亿元，主要源于税前利润的减少。（三）实收资本及利润分配本行2017年末的资本充足为26.98%，杠杆率为14.28%，均大幅高于监管当局设定的标准。 
 
经我行经董事会批准，于2017年末首次实施了向母行进行的人民币7.05亿元股息汇回。 
 
本行根据相关监管法令与条例，对本年利润进行了利润分配，计提相应的资本公积、盈余公积、一般风险准备。- 41 -Deutsche Bank第五章 财务会计报告（一）主要会计数据和财务指标1.  资产负债表人民币亿元，百分比除外
资产：
现金及存放中央银行款项
存放同业款项
拆出资金
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
衍生金融资产
买入返售金融资产
应收利息
发放贷款和垫款
固定资产
无形资产
递延所得税资产
其他资产
资产总计负债：
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
衍生金融负债
吸收存款
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
已发行债务证劵
其他负债
负债合计所有者权益：
实收资本
资本公积
其他综合收益
盈余公积
一般准备
未分配利润
所有者权益合计2017年2016年 较上年变动率102.62
29.11
75.08
57.23
17.74
88.86
2.02
169.46
0.34
0.00
2.08
2.76
547.2861.66
28.05
16.45
325.58
2.24
1.52
0.64
6.70
0.00
18.47
461.3044.26
4.08
-0.02
4.35
10.55
22.76
85.98245.91
30.19
44.28
76.86
23.22
147.30
2.10
127.16
0.42
0.00
1.45
2.81
701.7162.23
73.80
20.55
420.07
2.11
1.31
1.09
0.00
11.86
18.82
611.8444.26
4.08
-0.18
4.05
10.55
27.11
89.87-58%
-4%
70%
-26%
-24%
-40%
-4%
33%
-21%
-7%
43%
-2%
-22%-1%
-62%
-20%
-22%
6%
16%
-41%
100%
-100%
-2%
-25%0%
0%
87%
7%
0%
-16%
-4%负债和所有者权益总计547.28701.71-22%- 42 -Deutsche Bank2.  利润表人民币亿元，百分比除外
营业收入
利息净收入
利息收入
利息支出
手续费及佣金净收入
手续费及佣金收入
手续费及佣金支出
投资收益/(损失)
公允价值变动损益
汇兑收益
其他业务收入
营业支出
营业税金及附加
业务及管理费
资产减值损失
营业利润
加：营业外收入
减：营业外支出
利润总额
减：所得税费用
净利润
其他综合收益的税后净额
综合收益总额（二）审计报告（见附件）2017年
13.35
8.25
13.03
-4.78
1.10
1.54
-0.44
4.03
-0.99
0.54
0.42
-9.36
-0.11
-7.74
-1.50
3.99
0.02
-0.01
4.00
-1.00
3.00
0.16
3.162016年 较上年变动率
16.52
7.85
13.46
-5.61
1.09
1.50
-0.41
3.38
-1.51
4.34
1.37
-7.89
-0.35
-7.62
0.07
8.63
0.03
0.00
8.65
-2.21
6.44
-0.05
6.40-19%
5%
-3%
-15%
0%
2%
8%
19%
-35%
-88%
-69%
19%
-68%
2%
100%
-54%
-33%
259%
-54%
-55%
-53%
100%
-51%- 43 -Deutsche Bank第六章 其他披露事项（一）小微企业金融服务德银中国环球金融交易业务部根据自身业务模式、经营策略以及风险偏好，筛选出的客户群体主要为跨国集团公司在华子公司和国内大中型企业客户，其中“小微企业”客户主要为
跨国集团公司的在华子公司。 
 
    本行目前共有“小微企业”客户近1900家，2017年新增的“小微企业”约110家。由于本
行的“小微企业”大多数为跨国集团公司的在华子公司，我行对于该类企业的授信基于我行与
其集团母公司建立的长期业务关系和充分的了解之上，与监管鼓励扶持的小微企业有较大差
别，目前本行暂未针对政府鼓励扶持的小微企业实施政策倾斜。本行凭借海外广泛的网点布局
为该类企业客户提供综合性的金融服务，例如外汇收付、集团跨境资金池等，协助客户更有效
率的调拨集团内部资金，帮助企业满足集团内部的流动性管理需求。 
 
 
（二）薪酬  
 
1.定性信息 
 
薪酬目标及管理委员会 
 
    德银的薪酬战略是要通过安全且扎实的薪酬实践来支持国际化的、以客户为中心的银行模
式。该实践在德银的资本、流动性和风险承受力允许的范畴之内，和德银的战略及价值观保持
一致。下列五个目标为德银的薪酬实践提供了基础并且概述了其和德银战略之间的一致性。此
外，下述核心薪酬原则定义了薪酬系统和实践必须达成的目标，并通过强调在股东、外部利益
相关方、员工和银行之间保持利益一致的重要性为这五大目标提供支持。 
 
    为确保德银的五大薪酬目标和核心薪酬原则能被恰当一致地运用，德银已经建立了完善的
薪酬管理架构，并在薪酬政策中进行了详细阐述。- 44 -Deutsche Bank德银薪酬操作实务的五个关键目标核心薪酬原则-  通过在各种业务模式和各个国家吸引和留住人
才，来支持银行实现以客户为中心的全球化银
行战略-  支持银行的长期绩效、可持续发展以及相应制定的风险策略-  支持建立在成本约束和效益基础之上的长期绩效-  确保从风险调整绩效成效方面银行的薪酬操作
实务是稳健的，从而防止承担不当的风险，确
保符合资本和流动性计划，遵守法规。-  强调银行秉持的诚信、可持续绩效、以客户为中心、创新、遵纪和合作的价值观-  考虑到风险和资本成本，将薪酬与股东利益和全公司持续盈利能力相关联-  最大限度地实现可持续的员工和公司绩效-  吸引和留住最优秀的人才 
-  根据不同部门和责任层级来调整薪酬 
-  采用简单透明的薪酬设计 
-  确保遵守监管规定受监管员工及重大风险承担者的鉴定与识别 
 
    德银会按《德国薪酬条例》的要求鉴别出对银行风险有重大影响的员工（重大风险承担
者）。德银会在集团层面鉴别重大风险承担者同时也会根据《德国薪酬条例》第 17 条的要求，
对存在重大影响的机构在机构层面进行鉴别。德银多年来一直采用综合评估的方式鉴别重大风
险承担者。德银采用的是符合 2014 年 6 月生效的欧洲银行管理局技术监管标准的以风险为导
向的方法，该标准规定了鉴别重大风险承担者的定性和定量指标。 
 
 
薪酬理念、支付工具及风险 
 
    作为银行薪酬战略的一部分，德银采用了全面薪酬的概念，包含固定薪酬和浮动薪酬。全
面薪酬能够在实现差异化薪酬和贯彻银行总体战略之间提供平衡，确保银行能够在扎实的风险
管理和治理框架下提供有竞争力的薪酬，并同时兼顾各类市场因素和监管要求。 
 
    2016 年起，德银引入了与银行战略和业务目标更加一致的薪酬架构。该薪酬架构进一步
加强了德银整体业绩表现和浮动薪酬之间的关联，确保了固定薪酬和浮动薪酬之间保持适当的
平衡，鼓励和支持员工充分实现各自的潜能，并达成上述五大目标。 
 
    固定薪酬是与员工的技能、经验和能力相一致的，同时也与工作岗位的要求和职责范围大
小一致。固定薪酬是在参考了每个岗位的市场价值、内部比对和相关监管要求后确定的。 
 
    浮动薪酬的优点在于，通过恰当的浮动薪酬制度可以区分不同的业绩表现，倡导恰当的员
工行为，同时对企业文化产生正面影响。浮动薪酬同时保留了成本控制的灵活性。浮动薪酬包
含了集团和个人两个部分。集团浮动薪酬是每个员工参考全面薪酬的一部分，在集团战略目标实现和员工薪酬之间
建立了明确连接，直接认可了每个员工对于银行成功的贡献，并且是基于和银行商业目标保持- 45 -Deutsche Bank一致的集团 KPI 相关表现。德银会根据目标达成情况进行评估并确定实际集团浮动薪酬的支付
金额。虽然集团浮动薪酬的确定和个人绩效表现无关，但如若员工发生重大行为不当、业绩表
现不佳、其他违纪行为、或行为和操守不令人满意的情况，德银保留对该类员工削减整体浮动
薪酬金额，包括不予支付集团浮动薪酬的权利。 
 
    一般来讲，根据不同部门和不同级别，员工分别可享有个人浮动薪酬或认可奖励。个人绩
效表现的评定也考虑到了员工的行为和操守，例如，定性的反馈、小红旗制度（如适用)或违
纪行为，从而兼顾了财务和非财务因素。高薪酬的员工以及受监管的特定员工群体的薪酬结构
设计，通过将浮动薪酬的一部分延期支付，将此类员工的业绩表现和银行未来的业绩表现连接
起来，从而让员工、股东及外部利益相关方的利益保持一致。薪酬延期支付是银行浮动薪酬流
程中的基石，其有效性通过强化银行稳健的风险控制文化得以支持。   
     
    德银的薪酬政策考虑到了银行及其主要业务部门的战略方向所处的大环境，对风险的考量
是其固有的组成部分，并且无论是前台业务部门或后台控制部门都会进行持续监控。德银具备
强有力的治理结构，从而确保薪酬激励政策从设计、实施到后期控制阶段均可有效应对潜在风
险和风险导致的结果。德银支持使用事前与事后风险调节措施。 
 
    业绩条件和作废条款是德银递延奖金结构的核心要点，同时也将奖金的发放和员工未来的
行为和绩效连接起来，使银行得以对最初的绩效评估进行回顾。所有的递延奖金都受一系列的
业绩条件和作废条款的制约，具体的适用性取决于奖金的组成部分，员工所在的部门以及员工
是否是重大风险承担者。 
  
2.定量信息 3 
 
1)  薪酬委员会成员 2017 年固定薪酬为人民币 18,986,905 元。2017 年薪酬委员会共召开 5 次会议。2)  2017 年度获得绩效奖金的高级管理人员为 26 人，奖金总额为人民币 32,914,079 元。无需向高级管理人员支付离职金的情形出现。3)  2017 年度高级管理人员获得的递延薪酬总额为人民币 20,328,023 元，尚未支付。 
4)  2017 年度高级管理人员的固定薪酬总额为人民币 45,653,469 元。浮动薪酬总额为人民币
32,914,079  元，其中未受限支付金额为人民币 12,586,056 元，以递延薪酬方式授予金额
为人民币 20,328,023 元。所有薪酬均以现金方式结算。3本信息披露部分所指高级管理人员包含我行经监管核准及其他高级管理人员。- 46 -Deutsche Bank（三）德意志银行--中国企业社会责任德意志银行在全球的企业社会责任由集团出资，在中国的相关项目也由集团资助。2017年德意志银行在中国的企业社会责任合作伙伴主要包括： 
 
1．上海真爱梦想公益基金会上海真爱梦想公益基金会是一家成立于2008年的非营利组织，机构长期深耕少儿教育领域，旨在帮助孩子自信、从容、有尊严的成长。自2016年起，德意志银行亚洲基金会与上海真爱梦想公益基金会合作，在北京、上海、重
庆、青岛各一所学校出资建设多媒体教室“梦想中心”，并开设素养教育为主的“梦想课
堂”。超过2800名学生（其中大部分为农民子女及外来务工人员子女）通过梦想中心学习人文
素养课程。2．恩派公益恩派公益成立于2006年，是中国领先的支持性公益组织，致力于推动社会创新、发展非营利组织人才。恩派公益是中国最大的非营利机构及社会创业组织支持平台之一。2017年，德意志银行与恩派公益联合发起赋能项目“运动为善”，举行专项运动健康类创
业大赛，支持运动健康类社会创业组织，甄选优胜组织进行不同程度的资助。共有8家来自京
沪两地的社会创业组织在大赛中脱颖而出，获得德意志银行的资助。 
 
3. 上海屋里厢社区服务中心上海屋里厢社区服务中心（屋里厢）是主要从事社区服务、管理社区公共空间、支持社区活动的上海非营利性组织。2017年，德意志银行携手屋里厢为约300人次跟随父母进城务工的流动儿童、自闭症儿童
等弱势儿童群体提供更加丰富的成长发展活动。这些活动主题涵盖艺术及手工、文化体验、环
保及安全教育等。4. 广州市益蕊脑瘫儿童康复中心广州市益蕊脑瘫儿童康复中心（益蕊）成立于  2014  年，是注册在中国的民营非营利组
织。益蕊为中国儿童福利院患有脑瘫的孤儿，以及家庭年收入低于  3  万元的贫困脑瘫儿童提
供免费康复救助。德意志银行自2015年起与益蕊合作，目前为位于北京丰台区儿童福利院的孤儿提供免费治
疗。该项目旨在提高脑瘫儿童的生存质量，指导改善自我认知和自理能力，帮助其融入社会。2017年德意志银行 （中国） 有限公司版权所有。本文件内容由德意志银行（中国）有限公司
审核和传播。未经德意志银行（中国） 有限公司书面许可不得复制或传播本信息。- 47 -