德意志银行德意志银行（中国）有限公司2019 年度报告 
 
 
 
 
 
报告日期：2020 年 4 月 30 日德意志银行目录第一章 公司简介 .............................................................................. 3 
第二章 组织架构 .............................................................................. 5 
第三章 风险管理  ............................................................................ 19 
第四章 业绩概要 ............................................................................ 34 
第五章 财务会计报告  .................................................................... 37 
第六章 其他披露事项 ..................................................................... 39 
附件一：2019 年度德银中国财务审计报告 ................................ 45- 2 -德意志银行第一章 公司简介 
 
（一）业务概述德意志银行集团（以下简称“德银集团”或“德银”）为企业、政府部门、机构和个人
提供商业银行、投资银行、零售银行、交易银行及资产财富管理领域的产品和服务。德银集团
是德国银行业领袖，在整个欧洲也享有领先地位，同时在北美洲和亚洲展现强大竞争实力。德银集团最早于 1872 年在上海设立首间办事处，并于 2008 年 1 月 1 日在北京正式注册
成立法人银行——德意志银行（中国）有限公司（以下简称“德银中国”或“本行”），把原德意
志银行北京分行和广州分行改制为德银中国北京分行和广州分行，并新设上海分行。2010 年
3 月，天津分行正式开业；2011 年 4 月，重庆分行正式开业；2013 年 9 月，青岛分行正式
开业。德银中国在中国法律法规和监管部门允许的范围内开展企业银行及投资银行业务项下的
环球金融交易业务和环球市场业务，以及财富管理和其它各项业务。（二）重大事项1.  母行德银集团2019年度主要重大事项列示如下:  2019年2月1日，德银集团公布2018年全年财务业绩，期内实现税前利润13亿欧元，录得净利润3.41亿欧元，实现2014年以来的首次盈利。  2019年3月17日，德银集团发布公告，宣布鉴于机会的出现，集团管理委员会决定以德
银增长状况及盈利能力为核心出发点，检视德银集团的战略选择，与德国商业银行就相
关事宜进行磋商。但并不确定会否进行任何交易。  2019年4月25日，德银集团与德国商业银行达成共识，终止对双方业务整合的洽谈。经过详尽的分析，双方均认为上述整合显然不符合双方股东及其他利益相关方的利益。  2019年6月7日，国际评级机构惠誉（Fitch Ratings）将德银集团衍生品交易对手评级、
长期优先高级债券评级从A-调低一级至BBB+。惠誉对德银的评级展望由“负面”调整至
“发展中”。  2019年7月7日，德银集团正式宣布其重大战略转型，具体调整包括建立四大独立的、以
客户为中心且盈利的业务板块；退出投资银行业务下股票销售及交易业务，调整其固定
收益业务的规模，并加速对其非战略资产组合的缩减；设立资本释放部，以有效管理因
业务裁撤或规模削减而释放的相关资产；减少全职员工数量18000名，预计于2022年将
总体员工数降至74000人等。此外，作为此次战略转型的一部分，德银监事会将自8月1
日起调整管理层架构，新架构将提升灵活性，加速决策流程，鼓励银行内的开拓精神。2.  德意志银行 （中国） 有限公司2019年度主要重大事项列示如下:- 3 -德意志银行  股东变动情况无  注册资本变动情况无（三）股权信息  截至 2019 年末，德银中国股东未发生变化，德银集团仍是其唯一股东，持有百分之一百注册资本。德银中国未发行股票；  德银集团是德银中国唯一股东，根据德国相关法律法规，于 2019 年无《商业银行股权管理暂行办法》项下定义的控股股东、实际控制人、一致行动人及最终受益人；  截至 2019 年末，德银集团的关联方信息详见于《德银集团 2019 年年报》第 358 页至
393 页 （https://www.db.com/ir/en/download/Deutsche_Bank_Annual_Report_2019.pdf）； 
  根据德国有关监管规定（德国证券交易法案第一章第 33 条），德国企业须对其持股超过
3%的股东进行披露。德银中国的单一股东—“德银集团”作为一家德国企业，须严格按
照德国监管要求在其股权发生超过 3%的变化时，通过德银集团投资者管理部第一时间将
最新的股东情况披露在集团官方网站上。根据集团官网最新的披露情况，截至 2020 年 3
月 18 日，德银集团官网所披露的前六大股东列示如下:held by BlackRock, Inc., Wilmington, DEheld by Douglas L. Braunstein, date of birth: January 15, 1961, 
(Hudson Executive Capital LP)held by The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, 
Californiaheld by Paramount Services Holdings Ltd., British Virgin Islandsheld by Supreme Universal Holdings Ltd., Cayman Islandsheld by Stephen A. Feinberg, date of birth: March 29, 1960, New 
York (Cerberus)2020 年 3 月 18 日2018 年 10 月 31 日2020 年 1 月 31 日2015 年 8 月 20 日2015 年 8 月 20 日2017 年 11 月 14 日4.04%3.14%3.10%3.05%3.05%3.001%  截至2019年末，德银集团没有出质其所持有的德银中国股权； 
  2019年5月8日，中国银行保险监督管理委员会（“银保监会”）北京监管局批准陈宣治
先生担任本行执行董事的任职资格。自该日起至2019年末，德银中国董事会未发生变化。  截至2019年末，德银中国监事无变化。 
  截至2019年末，德银中国无中国银保监会规定的其他须披露的信息。- 4 -德意志银行第二章  组织架构在获得银行业监督管理机构的批准，并向公司登记机关办理登记后，德意志银行在中国
（不包括香港、台湾和澳门）境内的各分支机构，已于2008年1月1日转制为德意志银行（中
国）有限公司及其所辖分支行。（一）总行 
 
1.  董事会德银中国设董事会，截至2019年末，董事会由六名董事组成，其中包括一名独立董事。
董事会设董事长一名，由董事会选举产生。董事会的职责、权利及义务均在章程及董事会职责
范围中规定。2019年德银中国共召开四次董事会现场会议，符合相关法规和公司章程规定。
2019年5月8日，银保监会北京监管局批准陈宣治先生（本行副行长、首席运营官和首席财务
官）担任本行执行董事的任职资格。2019年度德银中国董事会成员组成相对稳定。本行董事会成员组成如下： 
董事长、执行董事：高峰 
执行董事：朱彤 
执行董事：陈宣治 
非执行董事：Robert Vogtle 
非执行董事：David Lynne 
独立董事：Pierre Cohade2.  独立董事及工作情况Pierre Cohade先生自2017年7月25日起，担任德银中国独立董事一职。 
2019年，独立董事出席了年内召开的所有董事会会议，并作为本行董事会下设审计委员会主席和关联交易控制委员会主席，召集并主持了前述专门委员会年内的各次会议。Pierre Cohade先生勤勉尽责、恪尽职守，投入大量的时间和精力履行独立董事职责，对
提交董事会和各专业委员会讨论的事项认真审议、发表客观公正的意见，重点关注本行关联交
易的合法 性和公允性 、年度利润 分配方案、 高级管理人 员的聘任和 解聘等事项 。Pierre 
Cohade先生作为审计委员会和关联交易控制委员主席，在每季度召开的董事会会议上就该委
员会的工作情况及审议事项向董事会进行专项汇报。3.  专门委员会董事会下设关联交易控制委员会、审计委员会、风险管理委员会、合规委员会和薪酬委- 5 -德意志银行员会。各委员会的职责、权利和义务在章程及各委员会职责范围中规定。截止到2019年12月31日，各专门委员会成员如下： 
 
关联交易控制委员会  
主席：Pierre Cohade（独立董事）成员：高峰（董事长、执行董事）及陈宣治（执行董事、副行长、首席运营官兼首席财务官）审计委员会 
主席：Pierre Cohade（独立董事） 
成员：Robert Vogtle（非执行董事）及朱彤（执行董事、行长） 
 
风险管理委员会 
主席：陈宣治（执行董事、副行长、首席运营官兼首席财务官） 
成员：高峰（董事长、执行董事）、朱彤（行长、执行董事）及David Lynne（非执行董事）合规委员会 
主席：朱彤（行长、执行董事）成员：高峰（董事长、执行董事）及陈宣治（执行董事、副行长、首席运营官兼首席财务官） 
 
薪酬委员会   
主席：Chandra Mallika（德意志银行亚太区首席运营官、监事） 
成员：Pierre Cohade （独立董事）、高峰（董事长、执行董事）、朱彤（行长、执行董事）
及严加茹（人力资源负责人）4.  监事德银中国暂不设监事会，设监事一名，由股东委派。监事的职责、权利及义务均在章程及监事职责范围中规定。监事应邀出席董事会，并履行其职责。监事：德意志银行亚太区首席运营官 Chandra Mallika5.  高级管理人员德银中国总行设行长一名、副行长若干名及董事会确定的其他高级管理人员。总行行长朱
彤在董事会授权的范围内开展各项经营管理活动并负责拟定日常管理和经营方案。总行高级管- 6 -德意志银行理人员向总行行长汇报，对总行行长负责。总行行长对董事会负责。截至2019年12月31日，总行其他高级管理人员包括：姓名职位负责业务CHAN SUEN CHI 
（陈宣治）廖奇慧副行长 
首席财务官 
首席运营官副行长 
合规负责人负责财务管理、运营部、 客户受理
部、法律事务、人力资源及其它中后
台支持部门负责合规风险及监管关系Roy Tonhauser  首席风险控制官负责全面风险管理蒋钰首席信息官负责信息科技部门截至2019年12月31日，本行其他高管还包括德银中国北京分行行长尹桢，北京分行副行
长王璞、Samuel  Albrecht  Fischer；上海分行行长刘勤，上海分行副行长梁月娥；广州分行
行长蒋钧，广州分行副行长黄晖；天津分行行长吕世华，天津分行副行长及分行合规负责人王
琳；重庆分行行长及分行合规负责人李晓亮；青岛分行行长曹丹青，及其他各分行合规负责
人。分行行长向总行行长汇报。- 7 -德意志银行6.  总行部门德银中国总行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：关联交易控制委员会风险管理委员会合规委员会薪酬委员会审计委员会内审部执行董事非执行董事独立董事德意志银行（中国）有限公司董事会监事董事长/中国区管理部主管行长环球金融交易业务部主管兼副行长*环球市场部主管兼副行长*企业客户部主管财富管理部主管首席运营官兼副行长/首席财务官合规风险及监管关系主管兼副行长首席信息官 /环球技术部主管首席风险控制官财务部税务部人力资源部法律部环球采购部资金部运营部法规及风险管理客户受理部企业传播部企业服务部企业安全部信贷风险管理部市场风险管理部操作风险官备注 / Note: * 待监管审批 / Pending Regulatory Approval备注：*待监管审批北京分行行长分行副行长上海分行行长分行副行长天津分行行长分行副行长广州分行行长分行副行长重庆分行行长青岛分行行长（二）专门委员会   
 
1.  关联交易控制委员会德银中国自2008年1月成立之时起，设立了关联交易控制委员会，负责监督、控制和管理本行的关联交易。关联交易控制委员会向德银中国董事会报告。由独立董事担任委员会主席。其他委员会成员包括德银中国董事长及一名执行董事。关联交易控制委员会已经设立了一个基本框架，用以确定关联方并记录和报告关联交易。
管理层对识别并控制关联交易相关风险等方面予以了高度的重视，并投入了大量的工作。此
外，关联交易控制委员会授权成立集团内资金拆借及衍生品交易公允性审核工作小组，支持并
配合对德银中国集团内资金拆借及衍生品交易公允性的审核。- 8 -德意志银行2019年度，本行无重大关联交易。本行按照《商业银行与内部人和股东关联交易管理办
法》以及《德银中国关联交易管理政策》的相关规定及流程批准了本行与德意志环球服务有限
公司及德意志知识服务有限公司马尼拉分公司拟进行的关于服务提供的一般关联交易。 
 
2.  审计委员会德银中国自2008年1月成立之时起，设立了审计委员会并对德银中国董事会负责，根据董
事会授权组织指导内部审计工作。审计委员会主席由独立董事担任，其他的委员会成员包括一
名执行董事和一名非执行董事。2019年，审计委员会已按法规和内部规定，定期召开季度会议。审计委员会按照公司章程及其它相关规定开展工作，并在董事会的监督指导下有效地履行了以下赋予的职责:(1)  监督内部审计部门的职能表现 
(2)  监督注册会计师事务所（独立的外部审计师）的资质、独立性及表现 
(3)  监督公司财务报表的审计并确保其完整性以及对会计与财务报告流程的内部控制 
审计委员会对内部审计部门2019年度审计计划的执行情况表示满意，并一致给予了较高评价。3.  风险管理委员会德银中国自2008年1月成立之时起，设立了隶属于董事会的风险管理委员会。风险管理委
员会向德银中国董事会报告，履行董事会授权风险管理相关职责。截至2019年12月31日，由
一名执行董事担任风险管理委员会主席，其他的委员会成员包括董事长、一名执行董事以及一
名非执行董事。2019年，风险管理委员会已按法规和内部规定，定期召开季度会议，对德银中国的风险
管理进行讨论、研究和决策，并按程序上报董事会、监事或相关高级管理层及业务部门，有效
地履行了董事会赋予的以下职责：(1)  检查和评估影响银行所有风险，包括但不限于信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险以及声誉风险。(2)  建立适应全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及
其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间相互协调、有效制衡的运行机制。 
(3)  采取其认为必要的行动，加强银行风险管理流程，并就此类行动向董事会报告，适当情况下请求董事会批准。(4)  确保银行以一体化方式应对风险。 
(5)  设定银行风险承受水平和风险状况，确保其与银行发展战略保持一致。- 9 -德意志银行(6)  定期审批银行所有业务条线的风险头寸及其任何重大变化。 
(7)  制定清晰的执行和问责机制，确保风险管理策略、风险偏好和风险限额得到充分传达和有效实施。(8)  审查关于在银行业务部门间分配风险限额的提议，并就此向董事会作出提案。 
(9)  审批由风险管理委员会起草的、或与风险管理事宜有关的所有银行新政策和程序，定期评估，必要时予以调整，并向董事会呈报批准。(10)  建立管理信息系统和数据质量控制机制。 
(11)  对突破风险偏好、风险限额以及违反风险管理政策和程序的情况进行监督，根据董事会的授权进行处理。(12)  审查及审批压力测试与地方政策相关的任何偏差 (例如：两个场景或三个场景)等。 
(13)  按季度审查各个风险管理职能部门报告的压力测试情况。 
(14)  根据2010日4月26日的董事会决议规定，风险管理委员会的任意两名成员（其中一名
必须为委员会主席）有权审批所有对风险管理委员会所负责政策的修订，前提是此类
修订是由于(i)相关法律；或(ii)相关监管机构；或(iii)相关德银集团政策要求的修订。此
类批准将在董事会季度定期会议上向董事会报告。(15)  至少每年复审一次风险管理委员会负责的各项政策。此类批准将在每季度例会上向董事会报告。在日常管理工作中，风险管理委员会以电邮和电话会议形式及时审核以批准或否决超过内部警戒限额的单一集团授信集中度和单一客户贷款集中度。4.  合规委员会德银中国自2008年1月成立之时起，设立了合规委员会，对商业银行合规风险管理进行日常监督。合规管理委员会向德银中国董事会报告，由一名执行董事担任委员会主席。其他的委员会成员包括董事长及另一名执行董事。合规管理委员会完善了其管理框架，用以确定合规管理风险，并记录和报告合规风险管理事宜。2019年，德银中国合规管理委员会已按法规和内部规定召开季度会议，对银行合规风险
管理相关事宜进行讨论、研究和决定，并按程序上报董事会、监事或相关高级管理层及业务部
门，有效地履行了董事会赋予的以下职责:(1)  审批银行合规风险流程。 
(2)  采取其认为必要的行动，加强银行合规流程，就这类行动向董事会报告，适当情况下请求董事会批准。(3)  审批由合规部起草的、或与相关规定、指引或法律合规有关的所有银行新政策，向董- 10 -德意志银行事会呈报批准。(4)  根据2010日4月26日的董事会决议规定，合规委员会的任意两名成员（其中一名必须
为委员会主席）有权审批所有对合规委员会所负责政策的修订，前提是此类修订是由
于(i)相关法律；或(ii)相关监管机构；或(iii)相关德银集团政策要求的修订。此类批准将
在董事会季度定期会议上向董事会报告。(5)  至少每年复审一次由合规部起草的、或与相关规定、指引或法律合规有关的所有银行政策。此类批准将在每季度例会上向董事会报告。(6)  按照合规部主管建议，审批合规风险管理相关的银行程序。 
(7)  审批由合规部为银行制定的手册、操作规程或其它文件，由合规部主管向合规委员会呈递，供其考虑。(8)  审查年度合规部计划。5.  薪酬委员会应中国银保监会颁布的关于加强银行公司治理以及薪酬监督的指引的要求，德银中国董事
会于2012年成立了高级管理层薪酬委员会。德银中国董事会于2016年批准扩大该委员会的责
任范围，负责监督本行整体员工的薪酬政策，同时将委员会更名为“薪酬委员会”。薪酬委员会向德银中国董事会报告，负责管理本行的薪酬政策以及高级管理层薪酬。该委员会主席由监事担任，其他成员包括董事长、行长、独立董事及中国区人力资源负责人。薪酬委员会的职责是审查本行的薪酬政策和监督本行高级管理层的薪酬。按照所适用的规
定以及内部要求，薪酬委员会在2019年举行了一次会议。该委员会有效地履行了董事会授予
的以下职责：(1)  向董事会通报有关薪酬政策和/或计划所发生的重大变更，以及每年一次更新中国薪酬政策。(2)  审查高层管理层的薪酬，并向相关部门提出反馈。 
(3)  全面评估银行的薪酬情况，如发现问题，会提出相应的对策和采取行动。- 11 -德意志银行（三）分支行和部门设置德银中国的部门设置框架由前台业务部门和中后台职能部门构成。前台业务部门分别为环
球市场部、环球金融交易业务部、企业客户部、财富管理部。中后台职能部门包括技术与运营
部、信用风险管理部、操作风险管理部、市场风险管理部、资金部、企业服务部、税务部、法
律部、合规部、人力资源部、财务部、企业传播部、采购部、企业安全部和内审部。法人机构分支行管理框架如下所示：德银中国总行北京分行上海分行广州分行天津分行重 庆分行青岛分行德银中国设总行、北京分行、上海分行、广州分行、天津分行、重庆分行及青岛分行。 
 
各分行的部门设置按照总行部门设置要求，与分行业务战略、发展规模和复杂程度相适
应。根据各分行的具体情况，各分行可按照总行设置全部业务部门及职能部门，或仅设其中的
部分。- 12 -德意志银行1.  北京分行 
北京分行现由以下业务部门和职能部门组成，分行组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长北京分行行长副行长副行长技术与
运营部财务部合规部企业服务部环球市场部环球金融
交易业务部企业客户部财富管理部- 13 -德意志银行2.  上海分行 
上海分行现由以下业务部门和职能部门组成，分行组织结构图如下所示：- 14 -德意志银行3.  广州分行 
广州分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长广州分行行长副行长企业客户部环球金融
交易业务部合规部技术与运营部财务部企业服务部- 15 -德意志银行4.  天津分行 
天津分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长天津分行行长副行长环球金融
交易业务部企业客户部技术与运营部财务部合规部企业服务部- 16 -德意志银行德银中国董事会5.  重庆分行 
 重庆分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事长德银中国行长重庆分行行长合规部技术与运营部企业服务部- 17 -德意志银行6.  青岛分行 
青岛分行现由以下业务部门和职能部门组成，组织结构图如下所示：德银中国董事会德银中国董事长德银中国行长青岛分行行长企业客户部合规部技术与运营部企业服务部- 18 -德意志银行第三章 风险管理德银中国自 2008 年 1 月 1 日成立以来加强了本土化风险管理制度、程序及措施的制订和
实施，并将监管要求纳入本行的风险管理原则，以保证业务稳步发展的同时，有效地控制整体
风险水平。由于经营种类的多样性，银行需要对经营风险进行有效的识别、测量、合计及管理，并将
资金合理地分配到经营业务中。德银中国通过设立整体框架来管理风险，该框架由风险管理原
则、组织结构以及风险测量和监控程序组成，并与银行各业务部门的活动密切相关。 
 
（一）风险管理原则风险管理的主要原则为： 
  董事会及其下设的风险管理委员会监督银行总体的风险管理和控制。 
  银行对风险管理框架内各层信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、国别风险、业务连续性风险、供应商风险、安全风险、IT  风险和声誉风险等进行协调管理。  银行风险管理职能的框架与各业务部门框架紧密协调，确保业务部门的风险取向与银行规定一致。  风险管理职能独立于银行各个业务部门。（二）组织结构德银中国董事会的职权范围包括确定总体风险承受度、资本管理规划、批准和审查重大风
险管理政策，确保和维持充分和良好稳健的内部控制与风险管理体系，审阅风险与控制流程报
告并确定其是否有效实现银行的策略与目标。由董事会批准成立和授权的风险管理委员会承担多项风险管理职能，包括负责制定和更新
风险管理的内部政策，监督风险管理相关监管要求的贯彻落实，定期审阅各业务部门风险敞口
的使用情况、检查评估各项风险管理工作，并向董事会报告风险管理情况等。首席风险控制官
在董事会和风险管理委员会的监督指导下，独立于操作和经营条线，直接向风险管理委员会和
行长报告全面风险管理情况。此外，内部审计部和合规部为银行的风险管理职能提供支持。这两个部门均独立于银行业务部门和风险管理部运作。（三）风险监控和测量程序德银中国的风险管理过程涵盖以下特定银行风险：信用风险、市场风险、流动性风险、操- 19 -德意志银行作风险、国别风险、声誉风险。1.  信用风险信用风险指由于德银中国债务人或交易对手违约而使银行可能蒙受损失的风险，主要来自德银中国的贷款、贸易融资及衍生品交易等业务。信用风险管理部作为信用风险管理的专业部门，负责信用风险的审批、管理和监控。具体包括设计、构建并执行风险管理框架与流程，制定授信政策和方法，评定各借款人的信用评
级,在投资组合和授信战略框架内审批额度, 持续监测单一债务人、投资组合以及国别层面的风
险敞口等。信用风险构成德银中国风险资产的最主要部分。德银中国按照以下原则来管理信用风险：  银行的所有部门必须遵循统一的授信审批准则。 
  授信额度的审批和信用风险敞口的管理必须符合相关的信用风险管理政策和指导方针，并建立在风险/回报分析的基础上。  对于任何授信额度的修改及增加风险状况的合约重大变更（期限、抵质押物、机构、重大约定等），须经过正式授信审批。  按产品线及客户内部评级对信用风险进行量化管理。 
  所有授信额度的审批由授信审批权限持有人做出授信决策。 
  按照个人资质、经验和培训经历授予不同授信审批权限并定期审查此授信审批权限的合理性。  行使授信审批权限过程中，必须遵循双人监控原则。 
  信用风险敞口的损益责任应该保留在业务部门。所有授信额度申请必须由客户经理或更高级别的业务经理保荐并签名。  信用风险敞口实行单一债务人原则，在集团层面汇总风险。本行将“单一债务人”
定义为单个借款方或订约方群体，借款方或订约方群体按照本行已建立的许多标准
中的任一种彼此关联，这些标准包括资本所有权、投票权、控股权、以及其它表明
群体关联情况；或借方/订约方群体对本行向其发放的全部贷款或贷款中的重要部
分承担连带或单个责任。  问题资产将由专人专项进行积极管理，并由风险管理委员会定期审查。–  德银中国信用风险管理部门 
 
德银中国信用风险管理部负责本行的所有授信安排,  在“单个债务人”原则下,  对所有客户的信用评级和信用风险进行集中评估与管理。本行信用风险管理部注重加强第一还款能力的审核，
并定期进行贷后跟踪。对衍生交易的申请,  德银中国信用风险管理部需额外审查客户的相关交- 20 -德意志银行易背景经验以及实际的套期保值需求。对于跨国公司的在华企业,德银中国信用风险管理部在遵循同一集团统一授信管理原则的
基础上，按照跨国企业授信审批流程进行审核。德银海外分行在对集团母公司进行信用审核的
同时，本行也会按照相关的法律法规以及“三个办法一个指引”的要求对在华子公司本身的财务
状况进行风险评定，并审查其贷款用途。–  资产风险分类的程序和方法 
 
德银中国采用德银集团的二十一级信用风险评级体系（以下简称“内部信用评级”）评价本行的信用资产质量。此内部信用评级体系在综合考虑客户的业务类型、营运状况、财务状况、
公司治理、偿债能力、还款记录、所在国家等方面后厘定其信用风险评级，从而实施对资产质
量的管理和监控。根据《银监会关于印发〈贷款风险分类指引〉的通知  》(银监发[2007]54 号，以下简称
“《分类指引》”)中有关按风险程度将贷款划分为不同等级的规定，外资银行应将其信用资产
划分为正常、关注、次级、可疑及损失五级。本行将信用资产风险分类的基准进一步确定为各信用资产项的风险评级。影响信用资产项风险评级的因素主要包括:  
  借款人的信用评级 
  信用资产项的担保情况, 担保人的信用评级及借款人与担保人之间的关联状况 
  信用资产项的抵质押结构, 抵质押品的流动性与价值评估本行内部信用资产项风险评级与五级分类等级的对应关系为:内部信用资产项风险评级            对应五级分类iAAA 到 iB+iB 到 iCCC-iCC+或 iD（注）iD（注）iD（注）正常关注次级可疑损失- 21 -德意志银行注：本行在将内部信用风险评级对应至后三类不良分类时，将考虑次级、可疑、损失的
监管定义以及本行对预计损失率的评估。在考虑需归为关注类的其他因素时，本行会参照《分类指引》第十条关于贷款的逾期情况，借款人的还款能力及还款意愿，用途的改变等规定，进行及时分析与调整。–  贷款质量分析本行 2019 年仍然继续贯彻银保监会颁布的“三个办法一个指引”的要求，加强了客户贷
前审查和贷后监测，降低评级较低客户的风险，使整体信用风险保持在可控水平。授信对象主
要集中于国内大中型银行、国内大型企业客户及跨国企业集团在华子公司，整体信用资质良好。
跨国企业客户仍以外商投资企业母公司担保为主，德银境外分行协助监测母公司营运。国内企
业部分，本行主要以短期贸易融资产品为主，以减少业务风险。–  信用风险分布情况本行于 2019 年 12 月 31 日的信贷业务质量分析表列示如下：（人民币千元）直接                                          占信贷五级分类等级直接信贷业务     信用替代业务      信贷余额合计  总额之比率17,070,1685,981,11023,051,27899.63 %36,80823,49560,30324,828-----24,828--0.26%0.11%--17,131,805       6,004,605             23,136,409         100.00%正常关注次级可疑损失合计整体而言，本行于 2019 年 12 月 31 日的整体信贷质量继续保持良好。正常类占 99.63%，关注类占 0.26%，次级类占 0.11%。关注类信贷余额客户涉及 6 户企业客户、1 户海外银行客
户和 1 户个人按揭贷款客户：6 户关注类企业客户主要是由于借款人财务和经营状况恶化、或
提供担保等支持的母公司被降级从而影响债务的保证能力等原因导致被降级；1 户关注类海外
银行客户主要由于内部评级低(iB-)且风险敞口不具备抵质押担保等缓释措施而被降级，但是仅- 22 -德意志银行涉及短期的信用证保兑业务，风险较低；1 户关注类个人客户主要是由于逾期 50 天而被降级，
鉴于客户有还款意愿且在本行的贷款抵押价值比率低，风险仍然可控。次级类贷款客户为
Celulosa Argentina SA，系本行应收账款融资项目的追索方，由于 2019 年 1 月 18 日在本行逾
期且重组还款期限而被进一步下调为次级类，2019 年 7 月 18 日在本行进一步发生逾期。上
述次级类贷款 95%由中信保承保，本行已计提 20%贷款损失准备。–  逾期贷款账龄分析 
 
德银中国于 2019 年 12 月 31 日逾期贷款账龄情况列示如下：逾期天数 
 
 3 个月以内 
 3 个月–1 年 
 1 年–3 年 
 3 年以上逾期贷款本金 
(人民币千元) 
37 
 
  2,669 
 
 
  - 
 
- 
 __________ 
                                  2,706合计   
 
截至 2019 年 12 月 31 日本行逾期贷款总额为人民币 270.6 万元，占贷款总额的 0.02%。 
 
–  信用风险集中度 
 
德银中国的客户贷款对非同业单一客户、单一行业、单一地区的风险集中度相对较低。2019 年 12 月 31 日余额占德银中国 
资本净额比例1)  非同业单一客户的贷款风险集中度 
德银中国于 2019 年 12 月 31 日贷款业务前十大非同业客户的余额列示如下： 
 
单位：人民币 百万元 
 
客户 
 
德益齐租赁（中国）有限公司 
华能天成融资租赁有限公司 
华电融资租赁有限公司 
国投融资租赁有限公司 
北京京能源深融资租赁有限公司 
大唐融资租赁有限公司 
天津轨道交通集团融资租赁有限公司855 
807 
755 
714 
              681 
609 
6009.10% 
8.59% 
8.04% 
7.60% 
7.25% 
6.48% 
6.39%五级 
分类等级正常 
正常 
正常 
正常 
正常 
正常 
正常- 23 -德意志银行正常 
乐金化学（南京）信息电子材料有限公司 
正常 
中电投融和融资租赁有限公司 
中纺棉国际贸易有限公司                                                499                        5.31%                 正常
 
                                                 合计                                 6,5765.80% 
5.44%545 
511德银中国于 2019 年 12 月 31 日贷款业务十大客户的贷款余额大约占总贷款余额的 38%，
均属于正常类贷款。本行在批准新贷款时执行严格的审批程序。德银中国的客户贷款虽然仍相
对比较集中于十大客户，但前十大贷款客户多数隶属于国有企业集团，具有一定的规模与实力，
并与本行保持长期良好的合作关系。由于前十大贷款客户多数具有投资级别及以上的信用评级，
因此这些贷款的信用风险相对较低且处于信用风险管理部门的持续监控中。本行 2019 年非同业集团客户风险暴露、非同业单一客户风险暴露和非同业单一客户贷款
余额均在监管要求之内，其中非同业单一客户的贷款余额占德银中国资本净额的比例均不超过
10%。出于审慎性原则，本行将非同业集团客户授信额度的内部限额设为 10%，非同业单一
客户授信额度的内部限额设为 5%。凡是非同业集团客户授信额度超过德银中国一级资本净额
10%，或非同业单一客户授信额度超过德银中国一级资本净额 5%的授信申请，均需经本行首
席风险控制官审批。2)  单一行业的风险集中度 
德银中国于 2019 年 12 月 31 日贷款客户按行业分类列示如下：单位：人民币   百万元 
 
行业 
 
租赁及商业服务业 
制造业 
批发和零售业 
信息传输、计算计服务和软件业 
电力、热力、燃气及水的生产和供应业 
建筑业 
其他 
 
企业贷款和垫款总额 
个人住房贷款和垫款 - 住房贷款 
 
贷款和垫款总额- 24 -2019 年 12 月 31 日余额7,775 
5,132 
2,578 
839 
250 
4 
514 
 
17,093 
3917,132占比 
 
45% 
30% 
15% 
5% 
2% 
0% 
3% 
 
100% 
0% 
 
100%德意志银行本行制造业、批发和零售业客户多为跨国企业在华子公司，租赁及商业服务业客户多为
大型国有集团客户旗下的融资租赁公司。对其他客户的授信不存在明显的行业集中问题。本行
曾于 2007 年至 2008 年间向非居民客户提供外币个人住房按揭贷款产品。但由于本行随后发
生战略调整，该业务已于 2008 年 8 月全面停止并不再有新增贷款，此后本行只对存续期的非
居民个人住房按揭贷款客户提供还款相关服务。本行每年对房产抵押价值进行评估，贷款价值
比较低。3)  单一地区的风险集中度 
德银中国于 2019 年 12 月 31 日贷款客户按地区划分分类列示如下：单位：人民币 百万元 
 
地区 
 
上海 
天津 
北京 
江苏 
浙江 
山东 
广东 
河北 
重庆 
新疆 
辽宁 
湖北 
云南 
四川 
广西 
福建 
湖南 
其他地区 
 
贷款和垫款总额2019 年 12 月 31 日余额6,191 
3,360 
2,267 
1,529 
903 
803 
649 
439 
255 
188 
136 
83 
76   
36 
13 
3 
3 
   196占比 
 
36% 
20% 
13% 
9% 
5% 
5% 
4% 
3% 
2% 
1% 
1% 
1% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
1%17,132100%本行贷款客户主要分布在上海、天津、北京、江苏、浙江、山东、广东等经济发达地区，- 25 -德意志银行由于本行主要服务于大型企业客户和跨国企业在华子公司并且仅在 6 个城市设立分支机构，客
户具有一定的地域集中度。–  信用风险管理信息系统 
 
本行使用德银集团开发的中央信用风险管理系统 (Paragon 和 GCRS)，作为中央信息收藏
库，主要用来集中客户信用风险信息，从而提供同一客户和集团所有风险敞口的综合情况。
Paragon 和 GCRS 允许信用风险管理部及时获取单一客户和其集团的内部评级、集团结构、
授信额度及使用情况、交易细节及其它基本信息。GCRS 将逐渐取代 Paragon 成为全球统一
的信用风险管理系统。2.  市场风险–  市场风险管理框架德银中国业务的市场风险主要来自环球市场部的外汇交易与利率交易。由非交易资产和
负债而产生的绝大部分利率风险敞口和外汇风险敞口已经由内部对冲转入资金部，并反映在交
易业务风险值中。余下的未通过这类对冲转移的风险中，一般外汇风险通过同一币种的贷款资
金匹配配置对冲；仅有因融资期限不匹配所产生的极微小的利率风险仍存在于投资组合里。本行结合风险敏感性分析、风险值和压力测试的方法开展市场风险管理并设定使用限
额。风险值是交易市场风险管理中使用的一项主要指标。风险敏感性，风险值和压力测试数据
也反映了交易活动所产生的基差风险。  风险值（VaR）分析 
本行根据内部风险值模型披露交易业务风险值。本行使用风险值方法对正常市场条件下
本行交易账户的市场风险进行测定。对于一个既定的风险组合来说，风险值指的是在一个限定
的观察期和置信水平内，在正常的市场条件下可能发生的最大亏损（按照市场价值计算）。风
险值的测量使本行可以对所有交易业务和产品进行持续和统一的监控和管理。这为本行定期对
照实际的每日交易情况和市场风险预测值提供了便利。本行根据巴塞尔新资本协议的要求，使
用99%的置信水平，观察期为1天。本行的风险值模型已将所有正常市场条件下的重大风险因素考虑在内。这些风险因素包
括利率、股价、汇率和物价及其隐含的相关性。线形和非线性效应都被考虑在风险值模型中。
非线性效应一般由衍生品产生。风险值计算时的统计参数的计算窗口为261个历史交易日（一
年的交易日总数），每天数据的权数相同。利率和股价风险的风险值分别包含两个组成部分。一般风险是指一般市场变动下所产生
的价值改变，而特殊风险则是指因特定事项引起的价值改变。在总计一般风险和特殊风险时，
本行假定它们之间为零相关。本行使用蒙特卡洛模拟法来计算风险值。蒙特卡洛模拟法是一种计算交易盈亏的模型，- 26 -德意志银行该模型根据原始数据的统计特征模拟出一定数目（比如10,000种）的市场情况，从而计算出
这些情况下投资组合的盈亏水平。  回溯测试 
本行通过回溯测试来验证风险值模型的质量。在回溯测试中，本行将假定无买卖条件下
的每日盈亏额和利用风险值模型而得出之预测值进行比较。本行定期召开回溯测试会议，讨论
回溯测试结果；并要求财务部、集团市场风险控制分析部和市场风险管理部的参与。监控的关
键指标都预先设定触发水平。如果其中一项或多项被触发，所有相关方将开展调查，了解具体
原因。调查的结果将确定后续措施，进而使本行可以改进风险评估程序。  压力测试 
本行定期进行压力测试，对超出风险值模型置信区间的极端市场条件下的交易组合表现
进行评估。本行将各种产品的基本风险因素列入压力测试范围，通过将压力情境下的市场变动
应用到交易组合的各种风险因素上，得出预计损失。本行通过历史数据定义压力情境，并会将
目前市场状况纳入考虑。–  风险计量、检测和管理信息系统集团市场风险控制分析部（MRAC)通过不同系统对本行市场风险数据进行收集、处理、
计算以及生成报告，并和财务部一起对风险数据的准确性和完整性进行监督。所有流程均有足
够系统支持。–  内部控制本行董事会对市场风险管理的实施承担最终责任，其负责审批市场风险管理的战略、政
策和程序，确定本行的总体市场风险偏好。德银中国的总风险值限额由德银中国董事会审批，
市场风险管理部则负责确保德银中国总风险值限额被适当地向下分配至各个业务部门和业务领
域。市场风险管理部定期向本行风险管理委员会汇报交易业务的主要市场风险、风险额度遵守
情况，以及任何已经或可能影响现有投资组合风险的重大事项（包括市场变动、经济或监管方
面的变动）。风险值限额由限额监控系统（LMS）以电子方式监控。该系统： 
  监控风险值限额使用情况 
  报告风险值限额超额情况 
  管理对超额行为的批准本行每日向业务主管、市场风险部主管以及董事会委任代表（德银中国风险管理委员会主席）告知风险值限额使用情况。–  风险状况- 27 -德意志银行2019年国内经济发展放缓，中美贸易战也给经济带来一定压力。央行三次下调主要银行
的存款准备金率,共150个基点，新的基准利率于年中投入使用，之后也有下调。在央行政策
和通胀下半年走高的影响下，10年国债收益率全年在3%-3.4%之间波动。在外汇市场上，人
民币兑美元汇率随着中美贸易谈判的进程波动。随着双方谈判在年底取得进展，人民币在第四
季度升值约2.6%,  全年贬值约1.5%,年中最大贬值幅度为4.6%。本行市场风险管理部时刻紧盯
市场变化,  保持和交易台以及管理层的沟通，确保了交易头寸的透明性和合宜性，市场风险控
制运营正常。如下表所示，本行本年度市场风险水平适宜，总风险值平均值约为限额（460万欧元）的
30%，最大值为限额的56%。限额变化方面，本年度受监管指标影响，资金部风险值和PV01
使用需求增加，本行将资金部风险值限额从50万欧元调高至80万欧元，人民币PV01限额从4
万欧元调高至5万欧元。此外，由于债券交投活跃，为支持固定收益和货币交易台的业务，本
行于6月4日至8月3日期间，将其全部CS01限额由15万欧元临时提高为18万欧元，于8月15
日至9月14日期间，将其人民币PV01限额由38万欧元临时提高为45万欧元，全部PV01限额
由48万欧元临时提高为50万欧元。年末平均值最大值   最小值  
464,763 
41,613 
74,781 
535,916599,723   1,347,629  2,375,619 
68,067  
897,954 
129,501  
565,857 
609,121   1,397,415  2,578,300258,902 
303,6152019 年度德银中国各风险值 （欧元） 
利率风险 
外汇风险 
信用价差风险 
总风险值3.  流动性风险–  整体情况2019 年，德银中国一直遵照审慎的流动性管理战略，保证了稳健的流动性水平和较强的融资能力。  德银中国董事会以及高管层高度关注本行的流动性管理。流动性风险状况和限额由资产
负债管理委员会定期审议，并报董事会及其下设的风险管理委员会批准。此外，主要流
动性监测指标每日报送本行的高管层。  本行流动性风险管理团队经验丰富，由来自资金部门的专职人员组成。该团队负责管理
本行的流动性状况，具体职能包括提议流动性管理战略，日常内部现金管理，执行流动
性政策和制定应急融资预案。- 28 -德意志银行  2019 年度，本行继续每日开展压力测试，监控压力情景下短期现金流的状况，以确保
银行持有足够的流动性资产来应对或有的流动性压力情境。同时，在各期限点，银行一
直保持长头寸，所有的长期资产均须至少由对应期限的资金来支持。  本行的融资结构根据监管要求保持资金来源多元化（活期存款、定期存款、回购、发行存款证等）。  2019 年德银中国的流动性一直保持平稳运行，本地流动性充裕，各项监管和内部流动性指标稳健。–  流动性风险管理体系  流动性风险管理治理结构德银中国流动性风险管理由本行董事会最终负责，并根据资产负债管理委员会的建议通过董事会下设风险管理委员会确定本行的流动性风险战略和流动性风险承受度。德银中国资产负债管理委员会是本行资本管理、流动性和融资管理、资产负债表头寸
管理的常设专业委员会，在其权限内保证德银中国符合内外部限额和规定。资产负债管理
委员会由资金部主持。资金部负责具体识别、计量和管理本行的流动性风险状况，负责实施所有相关政策，
并有权发布内部指引和执行所有必要措施，以保证本行的流动性风险状况符合董事会确定
的风险承受度。董事会及其风险管理委员会被定期告知银行的流动性风险状况。  流动性风险管理政策和程序流动性管理政策覆盖包括全行所有分行和支行在内的所有业务。该政策概述了流动性风险管理范围和目标、职责责任、监管要求、流动性管理工具、报告及应急计划。该政策由资金部制定，由资产负债管理委员会审议和董事会下属的风险管理委员会批准执行。流动性政策符合中国的所有相关法规。  流动性管理措施和方法I.流动性风险模型本行的内部主要流动性风险模型包括：(1)压力测试和情景分析；(2)  融资矩阵。流动
性压力测试和情景分析反映银行短期流动性情况。德银中国压力测试应反映市场的震荡、
银行特定的震荡，以及二者相叠加的情境，压力持续时间为 8 周，测试每日开展，以此银
行做好准备应对严重、可能和相关的压力情景。融资矩阵关注银行中长期流动性风险，以
管理期限在一年以上的融资错配。II.管理工具/方法本行实施集中的资金池管理方式，以合理调控本行外部融资，并保持持续发展及跨部门业务模型下流动性风险管控的有效性。- 29 -德意志银行所有进入和离开资金池的资产和负债都需遵循统一的内部转移定价框架，其适用于各个业务部门。在限额管理方面，除了要完全满足监管指标的要求，德银中国额外设定了以下主要流动性限额/最低要求：1.  内部存贷比限额； 
2.  最低压力测试结果； 
3.  最低融资矩阵余额。 
德银中国制定了覆盖正常市场状况以及压力状况的应急预案。该预案包括了流动性评
分卡中的预警指标，以及在压力状况下成立应急资产负债管理委员会和可能采取的相应措
施。–  流动性风险状况2019 年德银中国的流动性一直保持平稳运行，本地流动性充裕，各项监管和内部流动性指标稳健。4.  操作风险德银中国在《商业银行操作风险管理指引》(银监发(2007)42 号)和德银集团操作风险管理
框架的基础上建立了自己的操作风险管理体系。该框架对本行操作风险管理的职能与责任、报
告制度进行了界定，确保有效沟通，并提供工具和系统来协助对操作风险进行专业管理。德银中国自 2008 年 1 月起制定了操作风险管理政策。该政策对操作风险管理框架、管理
工具（例如操作风险损失数据的收集、关键风险指标、自我评估、缓释行动监测、风险接受、
报告制度以及操作风险资本计量）等都进行了详细描述和规定。为了更好地落实《关于加大防范操作风险工作力度的通知》（“十三条”）中对操作风险
和内部控制的规定，本行还积极审阅了各项内控政策的完整性和有效性，并且确保每年进行重
审。  这些政策包括但不限于《德银中国反欺诈政策》、《德银中国操作风险管理政策》、
《德银中国操作风险关键风险指标操作流程》、《德银中国新产品新流程审批制度》、《德银
中国岗位轮换制度》、《德银中国分行管理制度》、《德银中国印章管理制度》。2019 年本行全年操作风险损失总额约 5.28 万欧元（约合人民币 41.1 万元），相关损失主要来自于人员失误和流程设计不足等。相应的问题均已整改。对比德银中国目前的业务规模，
此操作风险损失水平处于合理可控范围。本行将积极努力进一步提高操作风险和内控管理水平
以期不断减少操作风险事件降低操作风险损失。- 30 -德意志银行5．国别风险  
 
        德银中国根据《银行业金融机构国别风险管理指引》（银监发[2010]45 号）制定了相应
的国别风险管理政策，以界定德银中国有关的国别风险，确立计量、管理、监测和报告国别风
险的流程。 
     
        德银中国信用风险管理部基于对境外市场的重要性评估、国别风险评级、业务战略/风险
偏好、上年度国别风险限额的使用情况和德银中国资本净额提出新一年的国别风险限额申请，
最终由风险管理委员会和董事会批准。信用风险管理部门和财务部门每季向风险管理委员会上
报国别风险限额的使用情况、敞口分布情况和拨备情况。截至 2019 年 12 月底，德银中国主要在具有投资级别风险评级的国家开展业务，即 99.9%
的风险敞口分布在低风险国家和地区，如德国、美国、瑞士、法国、新加坡、荷兰、和中国香
港等。产品期限较短，且中等风险国家的风险敞口往往具备一定的风险缓释措施，总体国别风
险可控。6. 声誉风险在《商业银行声誉风险管理指引》(银监发(2009)82 号)和德银集团声誉风险管理框架的基
础上，建立了自己的声誉风险管理体系。该框架对本行声誉风险管理的职能与责任、报告制度
进行了界定，确保有效沟通来协助对声誉风险进行专业管理。德银中国自 2012 年 12 月起制定了声誉风险管理政策。该政策执行情况良好。 
 
2019 年，德银集团战略转型及相关市场解读对德银中国声誉产生影响有限。总体而言，2019 年德银中国的声誉风险保持在中低水平，不存在严重声誉风险问题。- 31 -德意志银行（四）全面审计情况2019 年，内审部门完成了以下 8 项审计：序号审计项目名称2019-1德银中国分行审计-北京、天津和广州分行2019-2供应商审阅 – NCSI（上海）2019-3德银中国风险管理与资本管理办法审计2019-4亚太区区域与国家治理审计审计结果满意满意满意未评级（亚太区审计报告中
涉及德银中国的审计事项摘
录）2019-5人力资源部薪酬监管审计2019-6德银中国反洗钱/了解你的客户审计2019-7德银中国信息系统一般控制审计满意需改进需改进2019-8亚太区企业及投资银行部差旅、礼物与招待
专题审计未评级（亚太区审计报告中
涉及德银中国的审计事项摘
录）以上审计进程以及审计结果已通过月度经营情况报告和提交审计报告的方式及时报送银保
监局。所有审计事项以及整改措施均记录于全球审计事项管理系统（GFMS）。截至 2019 年
12 月 31 日，所有审计事项均由指定负责人按计划整改，尚无整改延误。- 32 -德意志银行（五）资本充足率本行按照银保监会的《商业银行资本管理办法(试行)》及其他相关规定计算的 2019 年 12月 31 日核心一级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率如下(人民币千元)：2019 年4,426,000 
433,144 
539,699 
1,055,375 
2,536,3488,990,566(841) 
   
 
   
8,989,725 
   
  = = = = = = = = = = = = =8,989,725404,061- 
   
 
   
   
9,393,786 
  = = = = = = = = = = = = = 
   
 
35,535,769 
   
7,567,485 
   
2,841,614 
   
   
 
45,944,868 
   
  = = = = = = = = = = = = = 
19.57% 
   
  = = = = = = = = = = = = = 
19.57% 
   
  = = = = = = = = = = = = = 
20.45% 
   
  = = = = = = = = = = = = =核心一级资本 
  实收资本 
  资本公积可计入部分 
  盈余公积 
  一般准备 
  未分配利润核心一级资本 
 
核心一级资本扣除项目 
无形资产扣减与之相关的递延税负债后的净额核心一级资本净额一级资本净额 
二级资本 
  超额贷款损失准备 
 
二级资本扣除项目总资本净额信用风险加权资产 
市场风险加权资产 
操作风险加权资产风险资产总额核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率- 33 -德意志银行第四章 业绩概要主要财务指标:税后净利润总资产资本充足率不良贷款率杠杆率主要币种利率风险敏感度人民币 2.89亿元 （同比减少62%）人民币 605.88亿元（同比增长15%）20.45%0.15%13.77%4.69%设定利率冲击情景下最大经济价值变动  人民币 4.42亿元优质流动性资产充足率合格优质流动性资产未来30天现金净流出量216.15%人民币 112.90亿元人民币 52.23亿元(一)  财务概述 
 
在整个2019财务年度中，德银中国严格地遵守监管部门的指引方针，秉承审慎稳健的经营策略，持续扩展在中国的业务，2019财务年度财务概要如下：–  德银中国自本地法人化以来持续保持盈利状况,  并因此持续的增强资本抵御各类风险的能力；–  资产减值准备：–  本行于2019年底计提贷款损失准备金人民币4.30亿元。贷款拨备率达到
2.5%，拨备覆盖率远高于150%，两项监管指标均达到监管当局对于本行
贷款损失准备的监管标准；–  本行依照财政部要求从净利润中计提一般准备金10.55亿元，用于弥补尚未识别的可能损失；–  金融资产的估值：本行对于金融资产的估值方法以及流程于2019年度未发生变化；外部独立审计师确认本行金融资产估值的有效性以及合理性；–  金融资产分类：本行根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，
将金融资产分为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；将金融负债分- 34 -德意志银行类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债及以摊余成本计量的金融负
债；–  依照准则以“预期信用损失”模型，对以摊余成本计量的金融资产，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资进行减值准备。（二）利润实现本行2019年度实现净利润折合人民币2.89亿元，较2018年度减少了人民币4.72亿元（-62%）。利润变化主要受到以下因素影响 ： 
 
–  剔出重分类调整后，利息净收入较上年度减少约人民币0.62亿元（-5%），主要受市
场流动性宽松的影响，本行贷款业务的定价与同业相比无显著优势。2019年度融资业
务利差收窄，企业贷款业务平均余额较去年同期下降，影响到贷款利息收入减少。尽
管对非银行金融机构融资业务的增长部分地抵消了前述的不利影响，但净利息收入仍
然较上年小幅减少；–  剔出重分类调整后，投资收益，公允价值变动收益和汇兑损益较上年度减少合计人民
币0.11亿元（-3%）；外汇交易收益和债券收益为主要收入来源。中美贸易谈判的发
展成为影响汇率市场波动的一项重要事件，银行通过代客外汇交易和日间外汇交易从
汇率波动中获得收益。年内LPR贷款利率定价改革落地，成为影响利率市场的重要事
件。宽松的货币政策推动市场利率下降，市场成交活跃。债券市场呈现震荡走高的趋
势，银行通过债券交易持续地获取收益。另外美元汇率升值亦对本行美元资本金等结
构性敞口产生有利影响；–  手续费及佣金净收入与上年度相比保持稳定；–  业务及管理费与上年度相比有所减少，本行持续实施严格的成本管理；–  资产减值准备支出约人民币3.94亿元，主要是根据《中国银行保险监督管理委员会北
京监管局关于调整德意志银行（中国）有限公司贷款损失准备监管要求的通知》（京
银保监发[2019]5号）的相关规定，贷款拨备率由1.5％调整为2.5％，拨备覆盖率由
120％调整为150％；–  所得税费用合计人民币0.95亿元，减少1.61 亿元，主要源于税前利润的减少。- 35 -德意志银行（三）实收资本及利润分配从本行2019年末的资本充足率来看，大幅高于监管当局设定的标准。 
 
从本行2019年末的杠杆率来看，杠杆率为13.77%，大幅高于监管当局设定的标准。 
 
本行根据相关监管法令与条例，对本年利润进行了利润分配，计提相应的资本公积，盈
余公积，一般风险准备。 2019年度向母行进行2018年度的利润汇回（等值人民币6.85亿元外
币）。- 36 -德意志银行第五章 财务会计报告（一）主要会计数据和财务指标1.  资产负债表人民币亿元，百分比除外
资产：
现金及存放中央银行款项
存放同业款项
拆出资金
衍生金融资产
买入返售金融资产
发放贷款和垫款
金融投资
    -交易性金融资产
固定资产
使用权资产
无形资产
递延所得税资产
其他资产
资产总计负债：
同业及其他金融机构存放款项
拆入资金
衍生金融负债
吸收存款
卖出回购金融资产
应付职工薪酬
应交税费
租赁负债
预计负债
已发行债务证劵
其他负债
负债合计所有者权益：
实收资本
资本公积
其他综合收益
盈余公积
一般准备
未分配利润
所有者权益合计负债和所有者权益总计605.88526.79- 37 -2019年2018年较上年变动率101.35
58.59
141.64
25.26
60.50
167.89
40.11
40.11
0.38
0.52
0.01
2.11
7.54
605.8896.89
53.70
22.95
313.75
4.53
2.26
1.64
0.57
0.06
10.70
8.93
515.9744.26
4.61
(0.28)
5.40
10.55
25.36
89.9191.79
30.52
107.62
32.10
46.00
151.86
59.69
59.69
0.38
不适用
0.00
1.19
5.64
526.7942.09
58.83
29.90
271.96
0.00
2.39
0.49
不适用
0.08
20.67
6.57
432.9844.26
4.08
0.07
5.11
10.55
29.73
93.8110%
92%
32%
-21%
32%
11%
-33%
-33%
0%
不适用
164%
77%
34%
15%130%
-9%
-23%
15%
100%
-6%
237%
不适用
-28%
-48%
36%
19%0%
13%
-479%
6%
0%
-15%
-4%15%2019年
15.73
6.93
11.55
(4.62)
0.74
1.54
(0.80)
4.11
(0.68)
3.71
0.91
(11.89)
(0.10)
(7.85)
(3.94)
3.83
0.01
(0.00)
3.84
(0.95)
2.89
(0.36)
2.542018年
16.50
7.18
12.88
(5.71)
0.71
1.29
(0.58)
4.20
1.30
2.12
1.00
(6.35)
(0.09)
(8.33)
2.07
10.15
0.02
(0.00)
10.17
(2.56)
7.61
0.10
7.71较上年变动率
-5%
-3%
-10%
-19%
5%
20%
39%
-2%
-152%
75%
-8%
87%
13%
-6%
-290%
-62%
-55%
-100%
-62%
-63%
-62%
-462%
-67%德意志银行2.  利润表人民币亿元，百分比除外
营业收入
利息净收入
利息收入
利息支出
手续费及佣金净收入
手续费及佣金收入
手续费及佣金支出
投资收益/(损失)
公允价值变动损益
汇兑收益
其他业务收入
营业支出
税金及附加
业务及管理费
信用减值损失（计提）/转回
营业利润
加：营业外收入
减：营业外支出
利润总额
减：所得税费用
净利润
其他综合收益的税后净额
综合收益总额（二）审计报告（见附件）- 38 -德意志银行第六章 其他披露事项 
 
（一）小微企业金融服务德银中国环球金融交易业务部根据自身业务模式、经营策略以及风险偏好，筛选出的客户群体主要为跨国集团公司在华子公司和国内大中型企业客户，其中“小微企业”客户主要为跨
国集团公司的在华子公司。本行目前共有“小微企业”客户近1700余家，2019年新增的“小微企业”约150余家。由于
本行的“小微企业”大多数为跨国集团公司的在华子公司，本行对于该类企业的授信基于本行与
其集团母公司建立的长期业务关系和充分的了解之上，与监管鼓励扶持的小微企业有较大差
别，目前本行暂未针对政府鼓励扶持的小微企业实施政策倾斜。本行凭借海外广泛的网点布局
为该类企业客户提供综合性的金融服务，例如外汇收付、集团跨境资金池等，协助客户更有效
率地调拨集团内部资金，帮助企业满足集团内部的流动性管理需求。 
 
 
（二）薪酬 
 
1.定性信息本行高级管理人员以及对风险有重要影响岗位上的员工的基本信息： 
 
截至 2019 年 12 月 31 日德银高级管理人员和对风险有重要影响的岗位员工包括：岗位 
董事长/执行董事 
执行董事/行长 
非执行董事 
非执行董事姓名 
高峰 
朱彤 
Robert VOGTLE 
David Kevin LYNNE 
Pierre-Eric Patrice COHADE  独立董事 
CHAN Suen Chi（陈宣治）  执行董事/副行长/首席运营官/首席财务官 
廖奇慧  
Dirk LUBIG 
施稼晨 
彭彦杰 
邱运平 
蒋钰  
Roy TONHAUSER 
刘勤副行长/合规负责人 
环球金融交易业务部主管 
环球市场部主管 
财富管理部主管 
企业客户部主管 
首席信息官 
首席风险控制官 
上海分行行长- 39 -德意志银行上海分行副行长 
梁月娥 
上海分行合规负责人 
张美成 
北京分行行长 
尹桢 
王璞 
北京分行副行长 
Samuel Albrecht FISCHER  北京分行副行长 
李玓 
蒋钧 
黄晖 
周向红 
吕世华 
王琳 
李晓亮 
曹丹青 
楚晓杰北京分行合规负责人 
广州分行行长 
广州分行副行长 
广州分行合规负责人 
天津分行行长 
天津分行副行长/天津分行合规负责人 
重庆分行行长/重庆分行合规负责人 
青岛分行行长 
青岛分行合规负责人薪酬策略 
 
         薪酬在成功实现德银战略目标方面发挥不可或缺的作用。德银的薪酬战略使其能够吸引
和保留那些有助于德银实现其战略目标的人 。德银薪酬策略和银行的业务策略、风险策略保
持一致并且符合德银的价值观和信念。根据2019年7月公布的银行战略，以下为德银薪酬体系
的核心目标和原则。德银薪酬操作实务的五个关键目标-  通过在各种业务模式和各个国家吸引和留住人才，来支持银行实现以客户为中心的全球化银行战略-  支持银行的长期绩效、可持续发展以及相应制定的风险策略-  支持建立在成本约束和效益基础之上的长期绩效  
-  确保从风险调整绩效的成效方面银行的薪酬操作实
务是稳健的，从而防止承担不当的风险，确保符合
资本和流动性计划，遵守法规-  强调银行秉持的诚信、可持续绩效、以客户为中心、创新、遵纪和合作的价值观核心薪酬原则-  考虑到风险和资本成本，将薪酬与股东利益和全公司持续盈利能力相关联-  最大限度地实现可持续的员工和公司绩效 
-  吸引和保留最优秀的人才 
-  根据不同部门和责任层级来调整薪酬 
-  采用简单透明的薪酬设计 
-  确保遵守监管规定- 40 -德意志银行受监管员工及重大风险承担者的鉴定与识别 
 
        德银会按《德国薪酬条例》的要求鉴别出对银行风险有重大影响的员工（重大风险承担
者）。德银会在集团层面鉴别重大风险承担者同时也会根据《德国薪酬条例》第 17 条的要求，
对存在重大影响的机构在机构层面进行鉴别。德银多年来一直采用综合评估的方式鉴别重大风
险承担者。德银采用的是符合 2014 年 6 月生效的欧洲银行管理局技术监管标准的以风险为导
向的方法，该标准规定了鉴别重大风险承担者的定性和定量指标。 
 
薪酬理念、支付工具及风险薪酬框架德银采用了全面薪酬的概念，包含固定薪酬和浮动薪酬，并且强调在固定薪酬和浮动薪酬
之间应该有恰当的平衡。德银的薪酬框架在保证薪酬决定透明性的同时，将对德银各层面可持
续绩效表现的激励和对股东及员工的影响统一起来。德银薪酬框架所秉承的原则平等地适用于
各个层面的员工，不论职级、服务年限或性别。 
 
        固定薪酬是与员工的技能、经验和能力相一致的，同时也与工作岗位的要求和职责范围大
小一致。固定薪酬是在参考了每个岗位的市场价值、内部比对和相关监管要求后确定的。固定
薪酬在促使德银通过吸引和保留人才达成其战略目标方面起到了重要作用。对于大多数员工来
说，固定薪酬是主要的薪酬组成部分。         
 
        浮动薪酬体现了德银的支付能力，以及集团、条线和个人的业绩表现。浮动薪酬可以对个
人绩效表现做区分，并且通过恰当的激励机制倡导想提倡的行为，对德银文化造成积极影响。
同时浮动薪酬在成本控制上也有灵活性。浮动薪酬一般来讲分为两部分——集团浮动薪酬部
分和个人浮动薪酬部分。个人浮动薪酬部分会通过个人浮动薪酬(一般来讲适用于副总裁及以
上级别员工)发放，或者通过认可奖励(一般来讲适用于助理副总裁及以下级别员工)发放。对于
不良的业绩表现或是违纪行为，员工的浮动薪酬可以被相应扣减，直至全部扣除。浮动薪酬的
支付取决于德银的支付能力。在德银的薪酬框架下，浮动薪酬不承诺发放。 
 
        集团浮动薪酬部分基于德银薪酬框架的目标之一——在集团业绩和浮动薪酬之间建立明确
的链接。为了衡量德银每年战略目标的达成情况，在确定 2019 年集团浮动薪酬部分时，使用
了四个核心绩效指标：一级资本充足率（全负荷状态下）、杠杆率、调整后成本、税后有形资
产回报率。这四个核心绩效指标代表了四个重要维度：资本、风险、成本和收入并且能够预测
德银的可持续业绩表现。         
 
        个人浮动薪酬考虑了一系列财务和非财务的因素，包含条线业绩、个人业绩、行为操守，
是否符合德银价值观及信念和其他一些因素，比如和同级别员工相比的薪酬水平和员工保留等
因素。- 41 -德意志银行认可奖励旨在表彰那些对德银业务和战略的贡献超过了员工本岗位及德银的价值观和信念
的要求的低级别杰出员工。一般来讲，认可奖励的预算是适用员工固定薪酬的特定比例。目前
一年发放两次，由各条线提名并审核。浮动薪酬结构德银薪酬结构的设计提倡并支持员工和银行的长期业绩表现。虽然有一部分浮动薪酬直接
支付，这些结构的设计要求恰当比例的浮动薪酬需递延支付以确保其和德银长期业绩挂钩。 
 
        同时，用股票或以股票为基础的方式支付递延薪酬是将薪酬和德银长期业绩及股东利益挂
钩的有效方法。通过德银股票，个人浮动薪酬在递延期和保留期和德银股价挂钩。 
 
        员工不得出售、质押、转让或分配递延奖金或与递延奖金相关的任何权利。员工不能参与
可能对浮动薪酬产生重大经济影响的对冲交易,  例如抵消以股票为基础的奖金的价格变动风险。
人力资源部和合规部，在薪酬专员的支持下，会监督员工交易的行为以确保员工符合该项要求。 
 
浮动薪酬的事后风险调整业绩条件和作废条款是德银递延薪酬结构的核心要点，同时也将奖金的发放和员工未来的
行为和绩效连接起来，使银行得以对最初的绩效评估进行回顾。所有的递延奖金都受一系列的
业绩条件和作废条款的制约，具体的适用性取决于奖金的组成部分、员工所在的部门以及员工
是否是重大风险承担者。 
 
2. 定量信息 
 
1)  薪酬委员会成员 2019 年固定薪酬约为人民币 20,500,000  元。2019 年薪酬委员会共召开1 次会议。2)  2019 年度获得绩效奖金的高级管理人员和对风险有重要影响岗位员工为 24 人，奖金总额约为人民币 18,000,000 元。没有需支付离职金的情形出现。3)  2019 年度高级管理人员和对风险有重要影响岗位员工获得的递延薪酬总额约为人民币
11,000,000 元，尚未发放。2019 年度支付的高级管理人员和对风险有重要影响岗位员工
2017 年度和 2018 年度的递延薪酬总额分别约为人民币 350,000 元和人民币 4,200,000
元。4)  2019 年 度 高 级 管 理 人 员 和 对 风 险 有 重 要 影 响 岗 位 员 工 的 固 定 薪 酬 总 额 约 为 人 民 币
53,000,000 元。浮动薪酬总额约为人民币 18,000,000，其中未受限支付金额约为人民币
7,000,000 元，以递延薪酬方式授予金额约为人民币 11,000,000 元。所有薪酬均以现金
方式结算。注：上述统计均不含非执行董事- 42 -德意志银行（三）年度消费投诉情况  
 
        德意志银行（中国）有限公司高度重视客户投诉的处理工作，根据《中华人民共和国银行
业监督管理法》、《中华人民共和国商业银行法》等法律法规以及德银集团关于投诉处理的相
关政策制定了《德意志银行（中国）有限公司投诉处理政策》，并于每年进行审阅，保证及时
根据监管要求和实际情况进行修订。对于客户的投诉，本行力求在七个工作日内完成投诉处理，
并对投诉信息和数据进行持续、系统地分析，从中得出投诉发生的根本原因，了解投诉在各业
务部门的分布情况，识别出内部控制的薄弱环节，对有关产品、服务、业务流程、员工行为、
内部管理制度进行相应的改进。 
 
        2019 年度，本行无消费者投诉情况发生。 
 
（四）德意志银行--中国企业社会责任德意志银行在全球的企业社会责任项目均由集团出资，包括在中国的相关项目。2019 年，
德意志银行在中国的企业社会责任合作伙伴主要包括： 
 
1. 上海真爱梦想公益基金会 
        上海真爱梦想公益基金会（真爱梦想）是一家成立于 2008 年的非营利组织，该组织长期
深耕少儿教育领域，旨在帮助孩子自信、从容、有尊严地成长。 
        自 2016 年起，德意志银行亚洲基金会与真爱梦想合作，目前已在北京、上海、重庆、青
岛、天津各一所学校出资建设多媒体教室“梦想中心”，并开设以素养教育为主的“梦想课
堂”。此外，自 2017 年起， 德意志银行中国员工通过年度“慈善健走”活动，携手真爱梦想
向多地小学捐赠图书或落地社会情感教育课程。 
 
2. 恩派公益 
        恩派公益成立于 2006 年，是中国领先的支持性公益组织，致力于推动社会创新、发展非
营利组织人才。恩派公益是中国最大的非营利机构及社会创业组织支持平台之一。 
        2017 年以来，德意志银行通过与恩派公益联合发起赋能项目“运动为善”，举行专项运
动健康类创业大赛，支持运动健康类社会创业组织，甄选优胜组织进行不同程度的资助。 
 
3. 上海屋里厢社区服务中心 
        上海屋里厢社区服务中心（屋里厢）是主要从事社区服务、管理社区公共空间、支持社区
活动的上海非营利性组织。 
        双方合作始于 2018 年，德意志银行携手屋里厢为数百人次随父母进城务工的流动儿童、
自闭症儿童等弱势儿童群体提供更加丰富的成长发展活动。这些活动主题涵盖艺术及手工、文
化体验、环保及安全教育等。 
 
4. 广州市益蕊脑瘫儿童康复中心- 43 -德意志银行广州市益蕊脑瘫儿童康复中心（益蕊）成立于 2014 年，是注册在中国的民营非营利组织，
为来自弱势家庭的脑瘫儿童提供免费康复救助。 
        德意志银行自 2015 年起与益蕊合作，目前支持该机构广州治疗中心为脑瘫儿童提供免费
治疗。该项目旨在提高脑瘫儿童的生存质量，指导改善自我认知和自理能力，帮助其融入社会。 
 
5. 北京市东城区耆乐融长者关爱中心 
        耆乐融长者关爱中心（耆乐融）是服务于空巢家庭老人、低龄初退老人、隔代家庭老人、
随子女迁居老人，专注于精神养老服务的公益性社会创新组织。 
        伴随中国老龄化进程的发展，德意志银行以支持养老配套服务为目的，自 2018 年起携手
耆乐融推出“养老院生命剧场”项目，发起戏剧表演工作坊、支持老年心理疏导服务和社区志
愿服务，愉悦精神，增进代际沟通与和谐。2019年德意志银行 （中国） 有限公司版权所有。本文件内容由德意志银行（中国）有限公司
审核和传播。未经德意志银行（中国） 有限公司书面许可不得复制或传播本信息。- 44 -