2020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司浙江禾城农村商业银行股份有限公司2020 年度报告一、重要提示本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本行聘请浙江浙经天策会计师事务所有限公司对本行 2020 年度年报开展了审计工作，并出具了标准无保留意见的审计报告。本行《2020 年审计报告》置备于本行董事会办公室。本报告按现行法律法规、监管政策和本行《公司章程》的规定依法予以披露。二、基本情况（一）法定名称本行法定中文名称为：浙江禾城农村商业银行股份有限公司（简称：禾城农商银行，以下简称“本行”）本行法定英文名称为： Zhejiang Hecheng Rural Commercial Bank Co.,Ltd（简称：HechengRural Commercial Bank 或 HRCB）（二）法定代表人本行法定代表人为：施贤军（三）注册资本本行注册资本为人民币 75,274.2980 万元，实收资本为人民币 75,274.2980 万元。（四）注册地址本行注册地址为：浙江省嘉兴市经济技术开发区文昌路 1229 号，邮政编码：314001。（五）经营范围本行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算业务；办理票据承兑与贴现业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借、债券回购；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；从事银行卡业务；办理外汇存款、外汇贷款、外汇汇款、外汇兑换、国际结算，外汇拆借，资信调查、咨询和见12020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司证业务、以及经外汇管理机关批准的结汇、售汇业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务（凭《金融许可证》经营）。（六）历史延革本行的前身为浙江禾城农村合作银行，经股份制改造，由辖内自然人、企业法人和其它经济组织入股组建设立浙江禾城农村商业银行股份有限公司，系股份制地方金融机构。2013 年 3月 15 日取得中国银行业监督管理委员会浙江监管局颁发的中华人民共和国金融许可证（B474H33040001），并已取得嘉兴市市场监督管理局颁发的企业法人营业执照（统一社会信用代码为 91330400146466356E）。截止 2020 年 12 月 31 日，本行设有 12 个职能部门和 24 家支行（营业部）、71 个服务网点，在岗员工 811 人。（七）信息披露事务负责人本行信息披露事务负责人为：商晓明，职务：总行副行长兼董事会秘书，联系电话：82718115。三、业务经营总体情况2020 年，本行认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入践行普惠金融，积极助力乡村振兴，着力推进大零售业务和数字化银行转型，经营管理水平和各项业务发展指标迈上新台阶，为持续高质量发展打下更加坚实的基础。2020 年，本行被评为银保监会监管评级 2C 级行和人行嘉兴市中心支行综合评价 B 等行，保持了持续健康发展的态势，为股东创造了良好的回报。一是存款规模快速增长。年末各项存款余额 502 亿元，比年初新增 63.17 亿元，增幅 14.40%，在市本级金融机构排名第 2，比上一年提升 1 位，存款市场份额为 13.85%，比年初上升 0.03 个百分点。二是贷款增幅创历史新高。各项贷款余额 319.79 亿元，比年初增加 71.84 亿元，增幅28.98%；其中：普惠小微贷款新增 38.59 亿元，增幅 36.67%，余额达 143.82 亿元，占比 44.97%；制造业贷款新增 26 亿元，增幅 21.68%，余额达 145.91 亿元，占比 45.63%。贷款总量在市本级金融机构排名第 3，贷款市场份额 9.29%，比年初上升 0.33 个百分点。三是不良贷款有效控制。五级不良贷款余额 3.99 亿元，不良率 1.25%，不良率较 2020 年初虽有所上升，但信贷风险总体可控。四是风险抵补能力较强。贷款损失准备 15.38 亿元，拨备覆盖率 385.75%，拨贷比 4.81%。五是全年效益小幅增长全行实现各项收入 24.65 亿元，同比增加 3.73 亿元；实现利润总额 6.14亿元，同比增加 616 万元，资产利润率 0.85%。22020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司四、各类风险管理情况（一）信用风险防控报告期内，面对新冠肺炎疫情影响，本行围绕“增收入、降成本、控风险、优服务”经营方针，密切关注辖内经济金融形势变化，深入开展普惠金融服务，全面了解信贷客户经营与风险状况，构建全面风险体系，完善信用风险管理制度，不断优化信贷结构，提高信用风险管控水平。一是着力优化信贷结构，强化大额贷款风险管控。严把贷款金额 1,000 万元以上客户准入关，严控新增大额授信资产质量。年末普惠小微贷款余额 143.82 亿元，比上年末增加 38.59 亿元，增幅 36.67%；制造业贷款余额 145.91 亿元，比上年末增加 26 亿元，增幅 21.68%；个人贷款客户数达 4.54 万户，比年初增加 1.78 万户，增幅 64.45%，个人贷款余额 127.57 亿元，比年初增加 41.08 亿元，增幅 47.49%。二是严格落实大额贷款名单制管理，建立健全大额贷款监测台账。不定期开展信用风险排查，摸清风险底数，对排查发现的风险苗头或风险因素制定有针对性地的处置预案，严防大额贷款风险暴露。报告期内，积极采取应对措施，处置重大信贷风险 25 户，收回贷款金额 1.9 亿元。三是运用风险管理监测预警系统，加强“两链”风险防范。对系统预警信息落实处置措施，对存在担保链风险的客户群，全面掌握“担保链”或“担保圈”情况，及时安排专人进行核实和风险排查。充分运用“授信总额联合管理”机制，发挥单一主办制银行的优势，将企业授信总额、对外担保总额控制在合理范围内。四是强化风险专项排查，根据《信用风险“清雷防险”三年行动计划（2018-2020）》及金融风险大排查工作要求，扎实组织开展了“关注类贷款专项风险排查”、“个人贷款专项检查”、“关联交易管理排查”、“员工行为风险排查”、“金融风险大排查”、“案件风险专项排查”、“银行业市场乱象整治‘回头看’检查”等。五是充分利用现有财税政策，继续加强不良贷款核销。报告期累计核销不良贷款 5,238.52 万元。1.信用风险变化情况报告期末，本行五级不良贷款 39866 万元，比年初增加 17132 万元，不良率 1.25%，比年初上升 0.33%。不良贷款余额和不良贷款率比上年末均有所上升，但总体信用风险可控。2020年，本行新发生五级不良贷款 40883.59 万元，全年累计清收不良贷款 23751.32 万元，其中：现金收回 14577.8 万元，占比 61.38%；呆账核销 5238.52 万元，占比 22.05%，风险分类上调 3935万元，占比 16.57%。年末不良贷款余额和不良贷款率均控制在年度计划之内。报告期内，本行共发生企业贷款 500 万元以上、个人贷款 100 万元以上重大信贷风险 10起（共 26 户）、涉及金额 25,381.03 万元。本行积极应对大额信贷风险暴露，通过强化化解、清收和处置，全年清收当年新发生重大信贷风险 11 户、金额 7,871.27 万元。2.隐性不良贷款入账情况32020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司报告期内，本行推进风险管理精细化和数字化，提升风险管理质效，真实反映信贷资产风险程度，做实信贷资产质量。至报告期末，本行账面五级不良贷款 39866.32 万元（其中：信用卡不良余额 141.57 万元）。根据逾期贷款统计口径，逾期大口径不良贷款 38069.03 万元，其中按逾期 60 天以上口径贷款 32889.29 万元，逾期 60 天以上贷款占账面不良贷款比例 82.5%。逾期 90 天以上贷款 31525.03 万元，逾期 90 天以上贷款占账面不良贷款比例为 79.08%。3.大额风险暴露情况（1）最大单家非同业单一客户贷款集中度报告期末，本行最大一家非同业单一客户贷款余额 0.95 亿元，比上年末最大一家非同业单一客户贷款户增加 0.05 亿元，最大单家非同业单一客户贷款集中度为 1.68%，比上年末下降 0.25个百分点。（注：最大单家非同业单一客户贷款集中度=最大一家非同业单一客户贷款余额/资本净额*100%。《商业银行大额风险暴露管理办法》规定不得超过 10%）（2）最大单家非同业单一客户风险暴露集中度报告期末，本行最大一家非同业单一客户风险暴露余额 3.25 亿元，比上年末最大单家非同业单一客户风险暴露增加 0.81 亿元，最大单家非同业单一客户风险暴露集中度为 7.33%，比上年末上升 1.45 个百分点。（注：最大单家非同业单一客户风险暴露集中度=最大一家非同业单一客户扣除缓释因素后的风险暴露余额/一级资本净额*100%。《商业银行大额风险暴露管理办法》规定不得超过 15%）（3）最大单家非同业集团或经济依存度客户风险暴露集中度报告期末，本行最大一家非同业集团或经济依存度客户风险暴露余额 4.9 亿元，比上年末增加 1.59 亿元，最大单家非同业集团或经济依存度客户风险暴露集中度 11.06%，比上年末上升 3.07 个百分点。（注：最大单家非同业集团或经济依存度客户风险暴露集中度=最大一家非同业集团或经济依存度客户扣除缓释因素后的风险暴露余额/一级资本净额*100%。《商业银行大额风险暴露管理办法》规定不得超过 20%）（4）最大单家同业单一客户风险暴露集中度报告期末，本行最大一家同业单一客户风险暴露余额 3.55 亿元，比上年末下降 0.75 亿元，最大单家同业单一客户风险暴露集中度为 8.01%，比上年末下降 2.36 个百分点。（注：最大单家同业单一客户风险暴露集中度=最大一家同业单一客户扣除缓释因素后的风险暴露余额/一级资本净额*100%。《商业银行大额风险暴露管理办法》规定不得超过 25%）42020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司（5）全部大额风险暴露报告期末，本行全部大额风险暴露余额 229.11 亿元，其中一般风险暴露余额 106.16 亿元、特定风险暴露余额 27.45 亿元、交易账簿风险暴露余额 95.36 亿元、潜在风险暴露 0.14 亿元。（注：全部大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额2.5%的所有风险暴露）（二）流动性风险防控报告期内，本行严格执行稳健的流动性风险管理策略，不断加强流动性风险监测和管理，流动性各主要监管指标控制较好，总体流动性充足。一是加强资金组织，优化负债结构，保持负债端稳定。报告期末，本行流动性负债 216.86 亿元，比年初增加 37.61 亿元。二是加强日常监测，优化指标体系，增强指标敏感度。根据流动性指标的敏感度和重要性，定期开展不同监测频率，并加强对月末、季末和节假日前后等重要时点的监测。三是按季开展流动性风险常规压力测试、按年开展流动性风险应急演练，针对压力测试情况和结果，不断强化资产、负债的期限匹配管理，提高本行应对群体性事件、公众谣言、挤兑等突发状况的能力。2020 年度开展流动性风险压力测试 4 次，调整流动性风险压力测试参数 1 次，组织综合应急演练 1 次。1.流动性比例报告期末，本行流动性资产 182.68 亿元，比年初增加 56.02 亿元；流动性负债 216.86 亿元，比年初增加 37.61 亿元。流动性比例为 84.24%，比年初增加 13.58 个百分点。2.核心负债率报告期末，本行核心负债余额 409.43 亿元，比年初增加 67.02 亿元；总负债 565.69 亿元，比年初增加 90.83 亿元；核心负债比例 72.38%，比年初提升 0.27 个百分点。3.流动性匹配率报告期末，本行加权资产来源 464.28 亿元，比年初增加 92.95 亿元；加权资金运用 221.85亿元，比年初增加 20.85 亿元；流动性匹配率 209.28%。4.90 天内到期流动性缺口率报告期末，本行 90 日流动性缺口 172.64 亿元，比年初增加 51.97 万元，流动性缺口率 67.67%；5.或有负债情况报告期末，本行或有负债总额 11.63 亿元，其中担保类：银行承兑汇票 9.4 亿元，比年初增加 0.59 亿元；保函 0.87 亿元，比年初增加 0.33 亿元；信用证 1.36 亿元，比年初减少 0.53 亿元。或有负债转表内负债可能性较小，对流动性的影响较小。（三）市场风险防控52020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司报告期内，本行加强利率风险管理，积极实施贷款 LPR 利率定价机制，完善本行利率定价管理办法，提高利率定价能力；加强交易账户市值管理，通过资金业务系统相关功能进行逐日盯市管理；加强汇率风险管控，合理控制外汇敞口头寸规模，把汇率风险控制在最小范围。报告期末，本行美元即期资产折人民币（下同）余额 15137.77 万元，即期负债余额 14798.47万元，美元敞口头寸 339.30 万元；欧元即期资产折人民币余额 262.50 万元，即期负债余额 262.50万元，欧元敞口头寸 0 万元；日元即期资产折人民币余额 156.31 万元，即期负债余额 156.31万元，日元敞口头寸 0 万元；港币即期资产折人民币余额 14.11 万元，即期负债余额 14.11 万元，港币敞口头寸 0 万元。累计外汇敞口头寸 339.30 万元，占资本净额的 0.06%。以市场风险资本要求划分：一般市场风险 28932.12 万元（其中：利率风险 28904.98 万元、外汇风险 27.14 万元），特定风险 5314.74 万元，市场风险资本要求总额 34246.86 万元。本行总体外汇业务比重小，市场风险相对较小。（四）操作风险防控报告期内，本行以持续健康发展为目标，强化全面风险内控管理，突出重点领域操作风险防控，增强检查发现问题整改实效，努力构建操作风险管控长效机制。一是以内控制度完善为抓手，及时弥补制度漏洞和管理短板。2020 年，本行对业务管理制度办法和操作规程进行了梳理和修订完善，内控管理制度更加健全。二是以案件警示教育活动为抓手，提升全员合规操作意识。2020 年，本行扎实组织开展了金融风险大排查、典型案件警示教育活动、“七个一”警示教育月活动，有序推进了重点业务领域案件风险防控专项排查，促进全行干部员工知敬畏、存戒惧、守底线。三是紧紧抓住员工行为管理的“牛鼻子”，建立员工行为管理的常态化机制。年初组织全员签订《员工行为承诺书》《员工行为担保书》、层层签订了《案件风险防控与合规经营承诺书》，把案件风险防控与员工行为管理责任压实、压紧；年中扎实组织开展了员工风险行为专项排查和内部审计，采取全员开展自查、行领导逐个谈话谈心、对计算机监测模型导出的可疑数据进行深入分析核查等方式，重点排查员工是否存在参与民间借贷、非法集资、非正常负债等方面的风险行为，对排查和审计中发现问题的责任人均进行严肃处理。以员行合规管理系统为抓手，建立健全员工及关系人基础信息库，落实员工 16 项重大信息的如实申报、员工行为动态互评、员工谈话谈心、员工网格化管理等机制，严格录入员工违规记分和处罚处分信息，建立健全员工画像。四是以条线检查和内部审计为抓手，充分发挥检辅和内审的纠偏防弊职能。2020 年，本行认真组织开展“案件风险专项排查”、“银行业市场乱象整治‘回头看’检查”、监管政策落地、股东股权及关联交易等专项排查，内部审计部门根据年度审计计划有序开展了员工行为管理专项审计、消费者权益保护专项审计、支行内部控制评价审计等审计项目，为本62020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司行各项业务稳健发展保驾护航。五是强化整改问责，杜绝屡查屡犯。本行对排查发现的问题强化整改落实，对相关责任人予以严肃问责。（五）声誉风险防控一是加强制度和流程建设。在现有管理制度体系的基础上，制定了声誉风险事件应急处置预案，明确声誉风险事件处置的组织架构与职责分工、处置原则、事件分级和处置措施等，进一步健全声誉风险制度体系。同时，对声誉风险应急处置流程进行修改完善，制定更具体化、流程化的应急处置流程，对监测发现的不实和有偏颇的报道，明确第一责任主体的责任，确保及时妥善地予以处置，力求将损害降到最低。二是加强消费者权益保护。将消保工作纳入经营责任制考核范围，持续推进全行优质服务体系建设，调动员工优化服务的积极性，提高优质服务水平。组织开展“3.15 金融消费者权益日”专项宣传活动、“普及金融知识万里行”、“防范电信网络诈骗”、“青少年金融知识普及教育宣传月”等一系列宣传教育活动。三是加强舆情日常监测管理。充分利用舆情监测系统，及时监测各类媒体关于本行的信息，捕捉热点问题和关于本行的负面舆情；不定期开展风险隐患排查，及时查究整改发现问题和隐患，尽可能降低声誉风险诱发因素。有效组织开展舆情管理和处置工作，避免声誉风险事件的发生。（六）信息科技风险防控一是提升科技运维保障。改善运维基础环境，强化网络灾备系统、业务数据灾备系统的优化升级和突发事件的应急演练。实现同城异地网络灾备中心及多网融合建设。构建虚拟化集群系统，保证业务的连续性。加强电力保障，定期开展 UPS 检查维护。做好信息安全防护，不定期组织敏感数据、网络安全等信息安全检查，经常性组织主备应用、机房消防等各类应急演练，以及互联网应用系统安全评测，防范各类网络信息安全事件的发生。二是提升数据质量工作。完善数据治理相关制度，实现对互联网、办公网、业务网和开发网的数据防泄秘系统服务器部署，加强对移动存储介质和互联网访问设备敏感数据的日常监测和通报。三是组织员工培训，提高员工对数据质量和数据信息的重视和安全意识。持续开展员工信息安全教育，提升员工对客户信息的保护意识和能力。四是常态化风险监测评估。定期开展信息科技风险检查和评估，查找风险隐患和薄弱环节，优化风险防控措施。（七）其他风险防控1.资金理财业务基本情况报告期末，本行人民币资金业务资产总规模 227.85 亿元，其中：同业存单投资余额 16.82亿元，较年初减少 48.59 亿元，降低 48.59%；债券投资余额 146.60 亿元，较年初增加 68.22 亿元，增幅 87.04%。报告期内，本行共发行理财产品 116 期，募集金额 17.43 亿元。72020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司2.资金业务风险管控情况报告期内，本行密切关注资管新规实施后的市场变化，完善管理制度和操作规程，增强研判能力、审慎业务操作，提升资金业务风险防控能力。一是优化经营层资产负债管理委员会职能，明确投融资业务管理职责，管控交易对手准入及综合授信管理，强化资金业务集体决策机制。二是持续完善资金业务制度，资金业务内控管理制度更加健全。三是加强资金业务风控系统建设，与上海交享越渤源资产管理中心（有限合伙）开展全方位战略合作，提升本行资金业务风险管控能力。四是加强金融市场后备人才库建设，组织开展资金业务专题培训，提高从业人员专业素养。五是严格执行“前中后台”岗位分离、强制休假和授权审批等制度，防范操作风险。五、资本管理情况（一）资本管理主要制度本行已制定《资本管理办法》（禾商银发〔2013〕222 号），该办法对本行资本管理组织架构、资本规划、资本压力测试，资本充足评估、信息披露等方面作了规定。（二）资本规划制定情况本行已制定《2018-2020 资本充足率三年达标规划》，计划 2020 年末本行核心一级资本充足率 11.48%，一级资本充足率 11.48%，资本充足率 12.63%。（三）资本及资本充足率指标情况序号项目2020 年末（万元） 2019 年末（万元）增减1
2
3
4
5
6
7
89核心一级资本核一级资本净额一级资本净额资本净额加权风险资产(=6+7+8)其中：信用风险加权资产市场风险加权资产操作风险加权资产核心一级资本充足率(=2/5*100)10
11一级资本充足率(=3/5*100)资本充足率(=4/5*100)459184.51
442868.32
442868.32
566382.44
3906821.84
3242167.96
428085.75
236568.1311.3411.34
14.508426,352.90
414,635.78
414,635.78
466,340.65
3,197,692.18
2,823,350.69
152,019.63
222,321.8612.9712.97
14.5832831.61
28232.54
28232.54
100041.79
709129.66
418817.27
276066.12
14246.27-1.63-1.63
-0.082020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司（四）资本管理主要措施2020 年，本行继续加强资本管理，确保资本水平持续满足监管要求和本行业务发展需要。一是注重资本内源性增长，稳定盈利能力，确保各项资产减值准备计提充足，分红政策保持稳定，二是实施外部资本补充，于 7 月 7 日发行二级资本债 7 亿元，有效补充二级资本，三是加强资本充足日常监测，审慎开展资本压力测试。落实专人按月测算资本充足率情况，按季填报监管报表，按年开展资本压力测试和内部资本充足评估，四是定期向董事会、高级管理层报告资本充足及管理情况，确保董事会、高级管理层及时获取资本管理信息。六、内部控制建设和全面审计开展情况（一）内部控制建设情况2020 年，本行不断优化内部控制环境，持续改进内部控制措施，构建有效信息交流与反馈机制，促进内部控制体系更趋完善，为本行各项业务稳健运行提供了有力保障，取得了一定的成果。本行董事会负责审批各类风险管理的战略、政策和程序，确定本行可以承受的风险水平，对风险管理实施监控并承担最终责任。高级管理层负责制定、定期审查和监督执行各类风险管理的政策、程序以及具体操作规程，及时了解本行各类型风险水平和管理状况，确保本行具备足够的人力、物力来对各类风险进行管理。监事会负责对本行董事会、高级管理层在各类风险管理方面的履职情况进行监督，主要通过列席会议、走访调研等形式进行。本行在董事会下设立了风险管理委员会，主要负责对本行总体风险状况进行定期评估；对本行高级管理层在信贷、市场、操作等方面的风险控制情况进行监督；提出完善本行风险管理内部控制的建议等。在职能部门中专设了风险合规部。2020 年，董（监）事会及各专门委员会按照本行《公司章程》赋予的职权认真履行各项职责。同时，经三届七次董事会审议通过，本行将高级管理层下投资管理委员会并入资产负债管理委员会，成立资产负债管理委员会，依据全行资产负债管理现状，对资产负债业务进行统一决策、协调和管理；2.新增风险控制委员会，主要负责对信贷、资金等业务领域的各类风险化解、处置进行管控和决策。（二）审计监督情况本行内部审计部门由董事长直接分管，不受经营层和其他职能部门及个人的干涉，具有较强的独立性。内审部门为内部控制监督、评价的主要部门，抓住本行经营管理中关键环节，突出审计重点，从内部控制体系的健全性和有效性、内控制度的合理性和合规性以及制度执行情92020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司况等方面加大审计力度，使之与本行不断扩大的资产负债规模、业务复杂程度相匹配。对审计中发现的问题，本行内审部门均下发了整改通知书，要求相关部门及时予以整改到位，并对相关责任人进行了严肃问责，有力促进了本行内部控制体系的不断完善。2020 年，本行内审部门完成审计项目 29 个，下发整改通知书 90 份，提出整改意见 225 条，落实整改达到 98.22%。七、股东及关联交易情况（一）股权结构情况2020 年末，本行总股本 752,742,980 股，与年初持续平，股东总数为 3071 户，比年初增加353 户。其中，法人股东 91 户，持股 342,233,722 万股，占比 45.46%；社会自然人股东 1995户，持股 271,962,892 万股，占比 36.13%；员工自然人股东 985 名，持股 138,546,366 万股，占比 18.41%。（二）本行前 10 大法人股东、前 10 大自然人股东以及董事、监事、高级管理人员持股情况序号121.本行前 10 大法人股东持股情况单位： 股、% 币种： 人民币股东名称法人代表 股权类别 股权余额持股股权状比例态浙江卫星控股股份有限公司杨卫东法人股 39,372,0125.23% 正常中法控股集团有限公司赵其法法人股 39,372,0115.23% 正常3 浙江聚优非织造材料科技有限公司 朱海明法人股 20,270,9872.69% 正常456789嘉兴农信实业有限公司庄振华法人股 20,102,0112.67% 正常嘉兴洁琪污水管网有限公司仲雪珍法人股 16,893,0332.24% 正常浙江荣祥纺织股份有限公司毛凤荣法人股 11,288,1921.50% 正常浙江鸣春纺织股份有限公司罗鸣法人股 6,184,2400.82% 正常嘉兴市天之华喷织有限公司董坚强法人股 6,184,2390.82% 正常嘉兴市荣成织造有限公司沈桂荣法人股 5,625,2030.75% 正常10浙江卫星商贸有限公司杨卫东法人股 5,607,7840.74% 正常102020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司2.本行前 10 大自然人股东持股情况序号自然人股东名称股权类别股权余额持股比例股权状态单位： 股、% 币种： 人民币11234555567889钱跃生职工自然人股景文学职工自然人股高民华社会自然人股张亚英社会自然人股马小星社会自然人股冯建强社会自然人股何雪根职工自然人股康利军职工自然人股杭琴职工自然人股姚云祥社会自然人股吴趣英社会自然人股任卫莉社会自然人股谢轶丰社会自然人股金萍社会自然人股10李长锋社会自然人股1,678,8501,678,8501,606,8081,355,6061,186,1691,119,8111,119,8111,119,8111,119,811956,964850,581847,266847,266847,237798,8170.22%0.22%0.21%0.18%0.16%0.15%0.15%0.15%0.15%0.13%0.11%0.11%0.11%0.11%0.11%正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常正常3.本行董事、监事、高级管理人员持股情况单位： 股、% 币种： 人民币序号姓名职务股权余额 持股比例股权状态1234567施贤军董事长杨宗伟执行董事，行长商晓明执行董事，副行长褚维凯执行董事，副行长杨卫东非执行董事毛凤荣非执行董事应华伦非执行董事05607771694486570000 正常0.07 正常0.02 正常0 正常0 正常0 正常3389000.05 正常112020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司89101112131415161718192021222324252627赵其法非执行董事俞传金非执行董事倪卫忠非执行董事曹洁非执行董事费爱华独立董事颜 晔独立董事何雪根监事长张伟职工监事陆益平职工监事庄凤祥股东监事沈金才股东监事沈培林股东监事沈建华股东监事陆水明股东监事陈玲珠股东监事陆卫良副行长杜陆敏副行长陈虹风险合规部总经理张莉珺审计部总经理王云计划财务部总经理（三）股份变动情况0163854174200011198115607771535000 正常0.02 正常0 正常0 正常0 正常0 正常0.15 正常0.07 正常0 正常0 正常1247270.02 正常00 正常1694480.02 正常00001535015350153500 正常0 正常0 正常0 正常0 正常0 正常0 正常2020 年，本行共发生股权变更、转让 403 笔、涉及股份 38363581 股，占比 5.09%。（四）股份质押、冻结情况至 2020 年末，本行被司法冻结股份 2 户、金额 5527406 股，占本行总股份的 0.73%。质押股份数为 16404066 股，占总股份的 2.18%。不存在本行股东将所持有的本行股份质押在本行的情况。不存在本行主要股东将持有的本行股份质押的情况，也不存在本行主要股东持有的本行股份被司法冻结情况。（五）主要股东情况122020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司本行主要股东是指持有或控制本行 5%以上股份或表决权，或持有或控制本行股份虽不足5%但对本行经营管理有重大影响的股东。“重大影响”是指向本行派驻董事、监事或高级管理人员，通过协议或其他方式影响本行财务和经营决策以及银保监会或派出机构认定的其他情形。2020 年末，本行持股占比 5%及以上的股东 2 户，分别为：浙江卫星控股股份有限公司，持有本行股份占比 5.23%；中法控股集团有限公司，持有本行股份占比 5.23%。浙江卫星控股股份有限公司与其关联方浙江卫星商贸有限公司、杨亚珍、马国林、杨玉英，合计持有本行股份占比 6.04%；中法控股集团有限公司及关联方刘小宝合计持有本行股份占比 5.25%；此外，向本行派驻董事或本人系本行董事，对本行经营管理有重大影响的主要股东分别为：本行董事毛凤荣所经营的企业浙江荣祥纺织股份有限公司，持有本行股份占比 1.50%；应华伦，持有本行股份占比 0.05%；俞传金，持有本行股份占比 0.22%；倪卫忠，持有本行股份占比 0.00%。向本行派驻监事或本人系本行监事，对本行经营管理有重大影响的主要股东分别为：本行监事庄凤祥所控制的嘉兴农信实业有限公司及其关联方庄振华，合计持有本行股份占比 2.69%。嘉兴压力容器厂，持有本行股份占比 0.37%；浙江嘉民塑胶有限公司，持有本行股份占比 0.37%；本行监事沈金才及嘉兴市佳瑞思喷织有限公司，合计持有本行股份占比 0.25%；本行监事沈建华及嘉兴市久盛旅游用品有限公司，合计持有本行股份占比 0.75%；本行监事陈玲珠所经营的企业嘉兴市新万利织造有限公司，持有本行股份占比 0.08%。（六）关联交易情况1.本行主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方授信情况至 2020 年末，本行对最大一家主要股东或其控股股东、实际控制人、关联方授信余额 9500万元，占资本净额的 1.68%；对最大一家主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方合计授信余额 14500 万元，占资本净额的 2.56%。对本行所有主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方合计授信余额 52946.2 万元，占资本净额的 9.35%。实际控制人 与本行关系名称授信余额占资本净额（万元）比例%赵其法主要股东中法控股集团有限公司赵其法主要股东刘小宝赵其法关联方嘉兴市中法金属表面处理有限公司赵其法关联方嘉兴市晨阳箱包有限公司00350010000.000.000.620.18132020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司赵其法关联方浙江中法农业科技发展有限公司赵其法关联方浙江中法制药有限公司赵其法关联方嘉兴市天和制药有限公司赵其法关联方嘉兴市大家菜篮子工程有限公司赵其法赵其法赵其法赵其法关联方关联方关联方关联方赵其法关联方刘惠中钱培英沈永林万加林赵其珍毛凤荣主要股东浙江荣祥纺织股份有限公司嘉兴市凯邦锦纶科技股份有限公毛凤荣关联方毛凤荣毛凤荣关联方关联方应华伦主要股东应华伦应华伦应华伦应华伦关联方关联方关联方关联方倪卫忠主要股东倪卫忠关联方倪卫忠倪卫忠倪卫忠关联方关联方关联方俞传金主要股东俞传金俞传金关联方关联方俞传金关联方司毛凤荣陈凯露应华伦应佳雷应华兴林惠英陈美宝倪卫忠闫红根倪明珍黄爱根黄根良俞传金俞炜炜俞照兴俞明明1418002001000100020530.556431500095003010.52253322.553021.211.530.320.040.180.180.040.010.000.010.010.881.680.010.000.000.000.000.000.000.010.000.000.010.000.000.000.000.002020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司俞传金关联方嘉兴市金泰喷织有限公司庄凤祥主要股东嘉兴农信实业有限公司庄凤祥关联方浙江海利士电器有限公司陆水明主要股东嘉兴压力容器厂陆水明陆水明陆水明关联方关联方关联方陆水明陆涔伟刘小林沈金才主要股东嘉兴市佳瑞思喷织有限公司沈金才沈金才沈金才关联方关联方关联方洪雪珍沈丹嘉兴市金意纺织有限公司沈建华主要股东嘉兴市久盛旅游用品有限公司沈建华关联方沈玉英沈培林主要股东浙江嘉民塑胶有限公司沈培林沈培林沈培林沈培林沈培林沈培林关联方关联方关联方关联方沈培林沈培良沈培珍浙江嘉民新材料有限公司关联方德和科技集团股份有限公司关联方浙江嘉德绝热工程有限公司沈培林关联方浙江德和进出口有限公司2. 最大十家自然人或法人关联方199005500400020313068582515000200302135004000100010000.350.000.970.710.000.010.011.210.000.000.260.000.000.000.010.000.000.620.710.180.18排序关联方名称关联方类型1234嘉兴市凯邦锦纶科技股份有限公司 关联法人嘉兴市佳瑞思喷织有限公司关联法人浙江荣祥纺织股份有限公司关联法人嘉兴压力容器厂关联法人15持股比例表内外授占资本净额(%)信净额比例(%)0.00%0.23%1.50%0.37%95007533460040001.68%1.33%0.81%0.71%2020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司5678910德和科技集团股份有限公司关联法人浙江圣维特纺织科技有限公司关联法人嘉兴市新万利织造有限公司关联法人嘉兴市万利东风纺织有限公司关联法人嘉兴市金意纺织有限公司关联法人浙江海利士电器有限公司关联法人0.00%30900.00%2998.30.08%0.00%0.00%0.00%21001900150014000.55%0.53%0.37%0.34%0.26%0.25%3. 最大十家关联集团排序关联方名称123456789浙江荣祥纺织股份有限公司嘉兴市佳瑞思喷织有限公司德和科技集团股份有限公司浙江圣维特纺织科技有限公司嘉兴压力容器厂嘉兴市新万利织造有限公司浙江海利士电器有限公司嘉兴市久顺金属材料有限公司嘉兴华悦羊绒纺织有限公司持股比例表内外占资本净额(%)1.50%0.24%0.37%0.00%0.37%0.08%2.69%0.20%0.16%授信净额14100.019033.0451404026.184000.054000.051402.891352.391132.81727.96比例(%)2.49%1.59%0.91%0.71%0.71%0.71%0.25%0.24%0.20%0.13%10嘉兴市佳特金属制品股份有限公司 0.15%4.所有关联方交易情况本行不存在控制关系的关联方。对本行有重大影响的关联方为本行主要股东、董事、监事、高级管理层、总行授信评审成员、支行（含总行营业部）参与授信业务的相关人员或其关联人控制的或能施加重大影响的公司及其控股子公司以及对本行的经营或财务政策有重大影响的主要股东。经关联交易控制委员会确认，符合《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》及《商业银行股东股权管理暂行办法》规定的关联方 2563 个，至 2020 年末，全部关联方在本行表内外授信净额 54076.77 万元，占资本净额的 9.54%。本行存在交易余额占本行资本净额 5%以上或单笔交易金额占本行资本净额 1%以上的重大关联交易。162020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司2020 年 10 月，本行营业部为关联方浙江荣祥纺织股份有限公司（非执行董事毛凤荣控制）办理银行承兑汇票时受限，按照相关单位的要求，向中国银保监会嘉兴监管分局报送重大关联交易报告。嘉兴市凯邦锦纶科技有限公司（非执行董事毛凤荣控制）在本行营业部总授信余额为11,000.00 万元，其中基本授信项目贷款 9,000.00 万元（房产抵押 5,000.00 万元、设备抵押 4,000.00万元，授信期限至 2025 年 10 月 24 日），临时授信 2,000.00 万元（设备抵押 2,000.00 万元，其中 1,000.00 万元授信期限为 2020 年 12 月末，另 1,000.00 万元授信期限至 2021 年 3 月末）。浙江荣祥纺织股份有限公司在本行营业部总授信余额为 5,000.00 万元，均为流动资金贷款（房产抵押 3,120.00 万元、设备抵押 1,000.00 万元、保证 880.00 万元），现对保证授信 880.00万元调整为 800.00 万元设备抵押承兑敞口，80.00 万元调整为房产抵押。调整后为房产抵押3,200.00 万元，设备抵押 1,800.00 万元，总授信余额不变，仍为 5,000.00 万元，授信期限至 2021年 11 月 30 日。另涉及荣祥公司需办理无还本续贷需临时授信 4,200.00 万元，贷款发放后授信仍调整至原授信 5,000.00 万元。以上两公司剔除无还本续贷的临时授信 4,200.00 万元，关联交易总额共计 16,000.00 万元，占资本净额（2020 年 9 月末资本净额）2.97%。八、公司治理情况（一）公司治理架构本行按照《公司法》、《商业银行法》及银保监会相关规定，结合本行实际情况，建立了较为完善的公司治理机制，设立了由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的“三会一层”组织架构。本行依据《商业银行公司治理指引》等监管文件规定，明确了各机构清晰的职责边界和议事规则，按要求规范召开股东大会、董事会、监事会会议及行长办公会议，基本形成了由董事会决策经营战略和重大事项、高级管理层依授权组织开展各项业务经营管理、监事会对董事会和高级管理层进行监督评价的运行机制和制衡机制。本行董事会下设战略与“三农”委员会、风险管理委员会、提名与薪酬委员会、关联交易控制委员会、消费者权益保护委员会和审计委员会等 6 个专门委员会，已明确各专业委员会工作职责和议事规则，按要求召开各专门委员会会议。本行监事会下设提名委员会和监督委员会，已明确其工作职责和议事规则，并按要求召开各专门委员会会议。本行高级管理层下设资产负债管理委员会、内控管理委员会、财务管理委员会、授信管理委员会、风险控制委员会、采购管理委员会、信息科技委员会、产品创新委员会、利率定价委员会等 9 个专业委员会，已明确各专门委员会工作职责，并制定各专业172020 年度报告委员会议事规则。浙江禾城农村商业银行股份有限公司本行总部设立职能部门 12 个、业务中心 5 个，前台部门 3 个分别为公司金融部、零售金融部、同业金融部，中台部门 6 个分别为办公室（党委办公室、董事会办公室、监事会办公室合署办公）、人力资源部（党群工作部合署办公）、风险合规部、审计部（纪检办公室合署办公）、计划财务部、信贷管理部，后台部门 3 个分别为运营服务部（安全保卫部合署办公）、科技服务部、行政服务部，并已按“流程银行”要求明确各部室职责分工，基本形成前中后台相分离、横向与纵向相互监督的岗位制约机制。现有的法人治理架构体系较为完善，并基本执行到位。2020 年，本行共 71 个服务网点。序号12345678910111213机构名称机构地址禾城农商银行营业部嘉兴市经开区文昌路 1229 号禾城农商银行南湖支行嘉兴市南湖区庆丰路 875 号信源大厦 1-3 层禾城农商银行新嘉支行嘉兴市南湖区新嘉街道建国北路 335、337、339 号商铺禾城农商银行科技支行嘉兴市南湖区广益路 1319 号中创电器商贸园 A16 幢禾城农商银行南溪支行禾城农商银行南湖支行翰林分理处禾城农商银行秀洲支行嘉兴市南溪西路 1488 号嘉兴市南湖区纺工路 1099 号嘉兴市秀洲区中山西路 735 号禾城农商银行秀洲支行高桥分理处嘉兴市秀洲区新城街道高家桥集镇高桥路 291 号禾城农商银行秀洲支行加洪分理处嘉兴市秀洲区秀洲工业园区加创路 938 号禾城农商银行秀湖支行嘉兴市秀洲区东升西路 1177 号大德路口恒丰大厦禾城农商银行经开支行嘉兴市经济技术开发区城南路 968 号禾城农商银行长水支行嘉兴市南湖区新气象路 1741 号隆兴农贸市场商铺禾城农商银行世茂支行嘉兴市南湖区五环洞路 128 号14 禾城农商银行经开支行华盛分理处15禾城农商银行经开支行大树金港湾分理处嘉兴市南湖区商务大道与文贤路口新领域广场商铺3-101、102、103 室嘉兴市南湖区翠柳路 145、147、149 号182020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司16禾城农商银行凤桥支行嘉兴市南湖区凤桥镇新康路 286 号17 禾城农商银行凤桥支行新康路分理处嘉兴市南湖区凤桥镇新康路 29 号18 禾城农商银行凤桥支行庄史分理处嘉兴市南湖区凤桥镇庄史村凤篁路中法集团大门口19禾城农商银行余新支行嘉兴市南湖区余新镇余贤埭街 56 号20 禾城农商银行余新支行北街分理处嘉兴市南湖区余新镇余北大街 47 号21 禾城农商银行余新支行曹庄分理处嘉兴市南湖区余新镇曹庄集镇利明路 15 号22禾城农商银行新丰支行嘉兴市南湖区新丰镇丰南街 115 号23 禾城农商银行新丰支行中兴分理处嘉兴市南湖区新丰镇富林大道交管站西侧 9、10 号24 禾城农商银行新丰支行栖凰埭分理处嘉兴市南湖区新丰镇栖凰埭集镇栖金路 52-54 号25 禾城农商银行新丰支行竹林分理处嘉兴市南湖区新丰镇竹林集镇新竹南路 373-375 号26禾城农商银行大桥支行嘉兴市南湖区大桥镇十八里桥集镇中华大道 58 号27 禾城农商银行大桥支行建国分理处嘉兴市南湖区大桥镇建国西路 2 号282930禾城农商银行天香支行嘉兴市南湖区大桥镇天明路天香花苑 46 幢 544、548、550、552 号商铺禾城农商银行科技城支行嘉兴市南湖区亚太路 593 号禾城农商银行七星支行嘉兴市南湖区七星街道星桥路 1053 号31 禾城农商银行七星支行湘湖分理处嘉兴市南湖区七星街道兴星路 556、558、560、562、564 号32禾城农商银行王江泾支行嘉兴市秀洲区王江泾镇虹桥东路 9 号33 禾城农商银行王江泾支行新桥分理处嘉兴市秀洲区王江泾镇青荷路 203 号34 禾城农商银行王江泾支行荷花分理处嘉兴市秀洲区王江泾镇北虹东路 159 号35 禾城农商银行王江泾支行市场分理处嘉兴市秀洲区王江泾镇 07 省道西侧南方纺织城 7 幢292 号36禾城农商银行油车港支行嘉兴市秀洲区油车港镇奥星路 211 号37 禾城农商银行油车港支行马厍分理处嘉兴市秀洲区油车港镇马厍集镇农贸市场内38 禾城农商银行油车港支行恒大分理处 嘉兴市秀洲区油车港镇恒大绿洲 20 幢商铺 101-105192020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司39禾城农商银行新塍支行嘉兴市秀洲区新塍镇新洛东路 188 号40 禾城农商银行新塍支行八字分理处嘉兴市秀洲区新塍镇人民西路 58 号41禾城农商银行镇南支行嘉兴市秀洲区新塍镇潘家浜村上仁浜十字路口42 禾城农商银行新塍支行马桥分理处嘉兴市秀洲区新塍镇观音桥村观音桥路 171 号43 禾城农商银行新塍支行镇东分理处嘉兴市秀洲区新塍镇蓬莱路 1 号44禾城农商银行王店支行嘉兴市秀洲区王店镇兴乐路 663 号45 禾城农商银行王店支行蚂桥分理处嘉兴市秀洲区王店镇蚂桥集镇吉马路 20 号46 禾城农商银行王店支行塘桥分理处嘉兴市秀洲区王店镇塘桥街 22 号47 禾城农商银行王店支行镇中分理处嘉兴市秀洲区王店镇四喜街 20 号48禾城农商银行洪合支行嘉兴市秀洲区洪合镇洪运路 365 号49 禾城农商银行洪合支行洪波分理处嘉兴市秀洲区洪合镇洪昌路 149 号50 禾城农商银行洪合支行联洪分理处嘉兴市秀洲区洪合镇洪新大道 368 号51禾城农商银行泰旗支行嘉兴市秀洲区洪合镇泰旗路 198 号52 禾城农商银行洪合羊毛衫市场分理处嘉兴市秀洲区洪合镇羊毛衫市场内5354555657禾城农商银行新兴支行嘉兴市经开区越秀南路 903 号禾城农商银行城南支行嘉兴市经开区城南路天天嘉苑 1 幢 9-11 号禾城农商银行禾兴南路分理处嘉兴市南湖区禾兴南路 298 号禾城农商银行嘉濮支行嘉兴市桐乡市濮院镇凯旋路 118 号禾城农商银行步云支行嘉兴市南湖区大桥镇步云集镇人民路 11 号58 禾城农商银行步云支行云东分理处嘉兴市南湖区大桥镇云东村季家桥59禾城农商银行开发区支行嘉兴市秀洲区王江泾镇开发区胜利路 8 号60 禾城农商银行开发区支行双桥分理处嘉兴市秀洲区王江泾镇双桥村振兴路 20 号61 禾城农商银行开发区支行虹阳分理处嘉兴市秀洲区王江泾镇虹阳村天虹路 17 号626364禾城农商银行南汇支行嘉兴市秀洲区王江泾镇南汇村开源路 27 号禾城农商银行田乐支行嘉兴市秀洲区王江泾镇田乐村肖家湾禾城农商银行栖真支行嘉兴市秀洲区油车港镇栖霞路 109 号202020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司65 禾城农商银行栖真支行澄溪分理处嘉兴市秀洲区油车港镇澄溪大街镇中路 36 号66禾城农商银行桃园支行嘉兴市秀洲区新塍镇桃园集镇思源路 168 号67 禾城农商银行桃园支行洛东分理处嘉兴市秀洲区新塍镇西文桥集镇新洛东路 34 号686970禾城农商银行新篁支行嘉兴市南湖区凤桥镇新篁集镇哺育路与新兴路口禾城农商银行湘城支行嘉兴市南湖区嘉城绿都小区湘溪路 62 号禾城农商银行建设支行嘉兴市秀洲区王店建设集镇龙源路 675 号71 禾城农商银行建设支行龙源分理处嘉兴市秀洲区王店建设集镇龙源路 225 号（二）“三会一层”运行情况1.股东大会。本行 2020 年召开股东大会会议 1 次。2020 年 5 月 16 日在本行召开 2019 年年度股东大会，审议了《2019 年度董事会工作报告》、《2019 年度监事会工作报告》、《2019年度财务决算和 2020 年度财务预算报告》、《2019 年度利润分配方案》、《监事会对董事会、监事会、高级管理层及其成员的履职评价结果报告》、《独立董事 2019 年度述职报告》、《2019年度关联交易专项审计报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司股东大会议案投票表决办法》、《第三届董事会非执行董事、监事会非职工监事选举办法》、《关于选举曹洁女士为第三届董事会非执行董事的议案》、《选举陈玲珠女士为第三届监事会非职工监事的议案》。参会股东及委托代理人依法履行了股东享有的权利和承担的义务。该次股东大会由浙江兴嘉律师事务所出具法律意见，认为该次股东大会的召集、召开程序符合法律法规和本行《公司章程》规定；出席会议人员的资格合法有效；会议表决程序、表决结果合法有效；该次股东大会形成的决议合法、有效。2.董事会。本行董事会成员 12 人，其中独立董事 2 人。全年共召开董事会会议 4 次，临时董事会 6 次，审议通过了经营层工作报告、财务预决算报告、利润分配预案、公司治理制度完善、股权变动、重大股权和债券投资等各类决议 92 项。（1）董事会构成序号姓名123毛凤荣杨卫东杨宗伟职务非执行董事非执行董事执行董事、行长212020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司456789101112应华伦赵其法俞传金施贤军费爱华倪卫忠商晓明褚维凯颜 晔（2）年度运行情况非执行董事非执行董事非执行董事董事长、执行董事独立董事非执行董事执行董事、副行长、董事会秘书执行董事、副行长独立董事2020 年 4 月 8 在本行召开第三届董事会第五次会议。审议了《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度工作报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度财务决算和 2020 年度财务预算报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度利润分配预案（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度信息披露方案（草案）》、《浙江禾城农村商业股份有限公司 2019 年工资总额及 2020 年工资计划的报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度年报审计情况的审查报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于调整总行部室设置的议案（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度关联交易专项审计报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年度网点调整规划的报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于市场化选聘副行长薪酬激励方案的议案（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司董事会对董事、高管人员 2019 年度履职评价的报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于投资湖州申太建设安置房信托受益权资产支持专项计划等 27 个议案》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于购建营业用房的报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度股东大会会议议程（草案）》、《提名与薪酬委员会关于提名曹洁女士为浙江禾城农村商业银行股份有限公司第三届董事会董事候选人的议案》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于修订〈流动性风险管理办法〉等 2 个制度文件的议案》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于李宝林等 8 户股东股权变动的议案》、《〈董事会各专门委员会 2019 年度履职情况及 2020 年度工作计划〉等 18 个报告事项》等 44 个议案。通报《2019 年度监管意见》，222020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司学习《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》、《中国银保监会农村银行部关于加强农村中小银行机构关联交易监管的通知》制度等。2020 年 5 月 16 日在本行召开第三届董事会第六次会议。审议了《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年一季度工作报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年一季度财务经营情况分析报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于杨如森等 5 户股东股权变动的议案》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于第三届董事会对施贤军董事长授权的议案》、《〈浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 一季度反洗钱工作报告〉等 6 个报告事项》等 5 个议案。2020 年 7 月 26 日在本行召开第三届董事会第七次会议。审议了《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年上半年度工作报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年上半年度财务经营情况分析报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于调整高级管理层下设 9 个专业委员会的议案》、《关于聘任浙江禾城农村商业银行股份有限公司风险合规部、审计部、计划财务部负责人的议案》、《〈浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年上半年度反洗钱工作报告〉等 8 个事项》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于方海生等 11户股东股权变动的议案》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于投资杭州市交通投资集团有限公司等平台债券的 20 个议案》等 26 个议案。2020 年 10 月 24 日在本行召开第三届董事会第八次会议，审议《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度工作报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度财务经营情况分析报告》、《〈浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度反洗钱工作报告〉等 3 个事项》、《〈浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度关联交易管理情况报告〉等 2 个事项》、《〈浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度信息科技风险监测报告〉等 3 个事项》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度信息科技规划评估与修订的报告》、《关于提名褚维凯为董事会审计委员会委员的议案》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于对本行主要股东 2019 年度资质及履行承诺等情况的评估报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于周永奎等 5 户股东股权变动的议案》等 11 个议案。共召开临时董事会 6 次，审议《嘉兴市万事通电池股份有限公司受让嘉兴市高翔纸业有限公司持有的本行股权、钱永军受让朱平华持有的本行股权》、《关于聘任杜陆敏先生为浙江禾城农村商业银行股份有限公司副行长的议案》、《关于沈诗佳受让顾娟红持本行股权的议案》、232020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于调整 2020 呆账核销计划的报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司关于 2020 年度审计中介的报告》等 6 个议案。董事会下设 6 个专门委员会围绕年度发展战略、综合发展计划、大额授信、关联交易、消保维权、内外部审计等事项召开各类专题会议 35 次，进一步发挥专业支持和决策参谋作用。（3）独立董事工作情况本行设独立董事 2 名。独立董事严格按照《公司法》、《商业银行公司治理指引》等法律法规和本行《公司章程》有关规定，认真履行职责，充分发挥自身的专业优势，对本行董事会审议的重大事项发表公正、客观的意见，积极推动和完善公司治理，切实维护本行和中小股东的利益。报告期内，本行召开年度股东大会 1 次，审议议题 11 项；召开董事会会议 4 次，临时董事会会议 6 次，审议议题 92 项。费爱华董事出席了全部会议，颜晔董事因公务请假并授权表决2 次。本行独立董事在 2020 年度重点关注了本行关联交易开展情况、聘任和更换会计师事务所情况、年度利润分配方案、信息披露执行情况等方面，并发表了独立的书面意见 4 次。费爱华董事主持召开审计委员会会议 4 次，研讨、审议《审计章程》等议题 14 项；主持召开关联交易控制委员会会议 5 次，研讨、审议关联名单、关联交易等议题 10 项；出席消费者权益保护委员会会议 2 次。颜晔董事主持召开提名与薪酬委员会会议 5 次，研讨、审议副行长提名等议题 7 项；出席关联交易控制委员会会议 5 次，出席审计委员会会议 4 次。闭会期间，独立董事关心关注本行各项事业，深入支行、部门了解情况，积极参与本行各项重大活动；主动倾听中小股东和利益相关者意见建议，积极传导本行经营管理和社会责任信息，拓宽信息渠道，提高决策效能；持续强化与其他董事、监事、高级管理人员联系，深入思考战略发展等重大课题，积极为本行发展建言献策；积极参加本行组织的相关培训，定期接受董事会和监事会的履职评价，主动接受全体股东及监管部门的各项监督。3.监事会。本行监事会成员 9 人，其中职工监事 3 名，非职工监事 6 名。2020 年度，本行监事会根据本行《公司章程》确定的职责，通过采取监督、检查、指导等方式，积极参与对本行重大决策事项和业务经营活动的监督管理，对本行的经营管理、业务运行、财务管理、风险控制等方面进行了较为全面的监督。监事会共召开会议 4 次，审议通过了监事会对董事会和高级管理层及其成员的履职评价、监事任职提名、监事会各阶段工作报告等重大事项共 16 项。出席股东大会 1 次，做好了股东大会决议行为的现场监督工作。列席董事会会议 4 次。（1）监事会构成242020 年度报告序号123456789姓名何雪根庄凤祥沈金才沈培林沈建华陆水明陈玲珠张伟陆益平浙江禾城农村商业银行股份有限公司职务监事长、职工监事股东监事股东监事股东监事股东监事股东监事股东监事职工监事职工监事（2）年度运行情况2020 年 4 月 8 日在本行召开第三届监事会第五次会议，审议《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度监事会工作报告（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度监事会对董事会、监事会和高级管理层及其成员履职评价（草案）》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度年报审计情况的审查报告》、《监事会提名委员会关于提名陈玲珠为浙江禾城农村商业银行股份有限公司第三届监事会监事候选人的议案》，听取《关于曹海根辞去浙江禾城农村商业银行股份有限公司第三届监事会监事等职务的通报》，通报《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会关于质询书回复函的评估报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会关于规范呆账核销的建议书》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会关于优化国际业务部分考核指标的建议书》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会关于加强扁平化网点绩效通报的建议书》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会关于优化扁平化网点考核的建议书》、《中国银保监会嘉兴监管分局关于浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2019 年度监管意见》，学习《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》等制度。2020 年 5 月 16 日在本行召开第三届监事会第六次会议，审议《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会 2020 年一季度工作报告》、学习《浙江禾城农村商业银行股份有限公司非执行董事、非职工监事闭会期间信息传导管理办法》。2020 年 7 月 26 日在本行召开第三届监事会第七次会议，审议《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会 2020 年上半度工作报告》、《关于提名陈玲珠为浙江禾城农村商业银行股份有限公司第三届监事会提名委员会委员的议案》，通报《禾城农商银行监事会关于反洗钱专项治理整改情况的质询书》、《禾城农商银行监事会关于进一步提升反洗钱工作质效的督查建议书》、董252020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司事会、经营层上半年对监事会质询（建议）回复情况，学习《银保监会有关部门负责人就首次公开重大违法违规股东名单答记者问》。2020 年 10 月 24 日在本行召开第三届监事会第八次会议，审议《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度工作报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度财务经营情况分析报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会 2020 年三季度工作报告》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会监督检查管理办法》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会重点部门联络工作制度》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事提案、质询、建议工作管理办法》、《关于修订浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会提名委员会议事规则》、《关于修订浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会监督委员会议事规则》、《关于修订浙江禾城农村商业银行股份有限公司监事会对董事、监事、高管人员的履职评价管理办法》，听取《浙江禾城农村商业银行股份有限公司 2020 年三季度反洗钱工作报告》等 5 个事项，通报《禾城农商银行监事会关于加快违规问责处理（处罚）工作进度的建议书》、《禾城农商银行监事会关于对 2019 年报审计发现问题整改情况跟踪监督的报告》，学习嘉兴银保监分局〔2020〕7 号、9 号监管提示单，并就加强监事会履职工作开展讨论。此外，监事会还以列席董事会和股东大会的形式，听取了董事会和股东大会各项议案，充分发挥了监事会的监督职能。对监督工作中发现的不足及时向经营管理层提出建议或发出质询书，对经营管理层的整改情况开展了后续评价，较好地履行了监事会的监督职责，促进了本行各项业务稳健发展。4.高级管理层。本行设行长 1 名、副行长 4 名，副行长协助行长工作。本行建立了高级管理层与董事会及下设的各专业委员会、监事会及下设的各专业委员会的信息沟通机制。现有的规章制度一方面能保证高级管理层有充分的经营自主权，另一方面又促使高级管理层的工作均在董事会、监事会的监督之下进行。2020 年，本行高级管理层紧紧围绕董事会制定的战略发展目标，科学制定年度发展计划，扎实有效推进实施，较好地完成了年度各项工作目标。（1）高级管理层构成序号12345姓名杨宗伟褚维凯陆卫良商晓明杜陆敏职务党委委员、行长、执行董事党委委员、副行长、执行董事党委委员、副行长党委委员、副行长、执行董事、董事会秘书副行长（2）年度运行情况262020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司2020，本行高级管理层认真贯彻落实党和国家经济金融政策、监管要求，以及股东大会、董事会决策部署，以党委为核心，坚持党建引领，围绕“增收入、降成本、控风险、优服务”经营方针，加快“大零售和数字化”转型建设，强化责任担当，圆满完成 2020 年经营计划和工作任务，发展能力持续向好。强化责任担当，扎实推进经营目标实现。根据《浙江农信 2020 年度分层分类经营管理考核评价结果的通报》，本行 2020 年度业务规模、盈利能力、资产质量、发展水平等综合得分 119.48分，列全省 B 类行社第 10 位，排名较去年提升 5 位，综合发展能力持续向好。2020 年度，被授予了第六届“全国文明单位”荣誉称号，嘉兴市委书记张兵给予了“‘小银行’有大志气、有大担当、有大作为”的赞誉。坚持发展定位，服务经济社会发展大局。一是全力落实疫情防控和经济社会发展大局。积极响应中央和地方党政等重大决策部署，第一时间出台支持复工复产“十八条举措”，全力保障中小企业融资畅通。对辖内近 9000 家企业开展全覆盖的走访排摸，累计办理“无还本续贷”46.33亿元，发放中期流动资金贷款 20.79 亿元，发放企业信用贷款 5.8 亿元，发放 “首贷户”贷款 7.66亿元，减费让利 1.84 亿元，坚决夺取了疫情防控阻击战和经济发展总体战“双胜利”。二是深入推进普惠金融建设。坚持经营定位，统筹推进“以人为核心的普惠金融”做深做实，推进农户普惠小额贷款无感授信，采集农户基本信息 10.6 万户，授信率达 100%，普惠授信总额 165.06 亿元。加强小微园区对接，对接辖内小微企业园 446 家，对小微园区及入园企业授信共计 4.2 亿元。三是积极融入社会治理体系。与秀洲、南湖两区“两新”组织深化“红色互动”，全面跟进企业、小微园区等红色金融服务；与嘉兴市政法委合作，在社区“微嘉园”平台嵌入本行金融服务模块；与嘉兴市税务局开展“银税互动”，更好地支持企业复工复产；与嘉兴市供销社合作，实现“数字农合联”与本行线上贷款平台的对接；与南湖区统战部合作，创新“乡贤贷”业务。四是做实客户发展基础。加大对“浙里贷”等产品推进力度，全年新增贷款 1.46 万户、25.32 亿元。通过客户分层、阶梯费率等，新增收单商户 8751 户，新增核心收单商户 3031 户。上线大额存单、“禾城定盈宝”等线上产品，全年新增大额存单 13.53 亿元，新增理财客户 2142 户、10.1 亿元。加大场景拓展应用，持续拓展校园、党团、工会、物业等缴费合作单位。加快改革转型，推进现代农商行竞争力建设。一是加快数字转型发展。完成上线“精准营销”等 14 个管理模块，形成覆盖决策、管理、营销三大功能体系的数字化运用。二是完成了总部 12 个部室的全新架构设置，布点 26 家一级支行，扁平化网点设置，提升了组织支撑保障和网点运营效率。三是推进运营模式集约化发展。开展柜面业务分流，加快智能机具布设与引流，推进业务后台“大集中”管理。加快“全面风险管理”等十大体系建设，推进标准化协同运行，提272020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司升管理效率。四是强化队伍建设。完善干部选拔任用机制，对中层干部开展竞聘工作。按照定岗定编、岗能匹配原则，完成全员“岗位双聘”工作。加强绩效过程管理，为员工绩效考核提供有效的依据。持续审慎合规，推进全面风险体系建设。一是推进全面风险管理。新设风险控制委员会，加强高级管理层对大额风险暴露与处置、呆账认定与核销、风险偏好与限额等方面的管控。积极强化资产质量管控和不良资产管理处置能力，年处置不良贷款 2.37 亿元。二是强化内控合规建设。突出重点领域和关键环节的案件防控风险排查，制定员工行为管理网格图，统筹员工的行为规范，以及 8 小时外的行为监督，确保不发生重大风险案件。三是扎实开展反洗钱工作。制定完善制度体系，开展对部门反洗钱工作的考核，进一步完善风险管理架构，强化责任落实。优化反洗钱辅助系统功能，提升数据分析效率。四是推动监管政策落实工作。切实强化对监管指导、监管评价、监管提示等落实、整改工作。加强指标预警定期监测、分析、处置及报告机制，确保主要监管指标持续达到“好银行”标准。五是强化审计监督工作，现了全年的平安稳定经营。九、金融消费者权益保护工作情况（一）金融消费者权益保护组织架构情况本行根据《中国银保监会关于银行保险机构加强消费者权益保护工作体制机制建设指导意见》（银保监发〔2019〕38 号）、《中国人民银行金融消费者权益保护实施意见》（中国人民银行令〔2020〕第 5 号）、《关于进一步规范金融营销宣传行为的通知》（银发〔2019〕316号）等文件要求，建立健全本行金融消费者权益保护工作组织架构。本行董事会对金融消费者权益保护工作负最终责任，在董事会下设立了消费者权益保护委员会，在高级管理层下设立了金融消费者权益保护工作领导小组，实行行长负责制，落实总行风险合规部为全行金融消费者权益保护工作牵头部门，配备 1 名消保专职人员。在各分支机构设立了金融消费者权益保护联络员（兼职）岗位。（二）金融消费者权益保护制度建设情况2020 年，为进一步建立健全本行消费者权益保护制度，本行积极建立消费者保护工作管理体系，加强消保制度体系建设，先后制定了《禾城农商银行消费者权益保护工作战略规划》、《浙江禾城农村商业银行股份有限公司董事会消费者权益保护委员会议事规则》、《信访突发性事件工作应急预案》、《重大突发事件报告制度》、《舆情应对管理制度（试行）》、《理财销售专区“双录”业务管理办法》、《营业网点文明规范工作指导意见》、《服务项目收费管282020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司理办法》《董事会消费者权益保护委员会议事规则》，2020 年末对本行《金融消费者权益保护工作实施细则》进行了修订完善，该细则对本行消保工作原则、组织架构、工作要求、投诉管理、宣传教育、考核评价、报告和信息披露等方面做了详细规定。同时本行已将消费者权益保护工作开展情况纳入经营责任制考核体系，并且制定了《浙江禾城农村商业银行股份有限公司金融消费者权益保护工作考核管理办法》。（三）金融消费者权益保护工作开展情况2020 年本行扎实组织开展消费者权益保护工作，每季推送金融消费者权益保护工作简报。通过简报加强全行消保意识，增加履行职能，及时反馈消保工作的问题和意见，同时也关注消保热点信息。本行通过多渠道、立体式广泛普及和传播金融消保知识，努力提升服务体验和满意度。宣传活动设在人流量集中的露天广场，设立了户外“金融知识普及宣传台”，树立“和谐金融、诚信服务”的易拉宝宣传板，同时摆放了涉及电讯诈骗风险防范、银行卡、理财产品等多方面的宣传资料，向过往群众进行现场知识辅导，解答客户疑问，接受客户投诉和建议。2020 年度一是组织开展了“3.15”消保主题宣传周活动、“金融知识普及月”活动、“金融知识进万家”活动；组建了“普惠金融宣传团”，联合有关部门走进本市大专院校，开展内容丰富、形式多样的金融知识宣传等。二是组织开展银行业金融机构金融消费投诉统计分类编码专题培训、消保典型案剖析和消保投诉系统应用等专题培训，提高全员消保工作意识和能力。三是扎实组织全行开展消费者权益保护工作评估、侵害消费者权益乱象整治排查、规范文明服务督导和消费者权益保护专项审计等工作，及时发现消费者权益保护工作中存在的问题与不足，切实采取有效措施进行整改完善，并对相关责任人进行严肃问责。四是妥善处置各类消保投诉及纠纷，全年坚持“以人民为中心”“人民群众无小事”的理念，依法依规受理并妥善处置各类投诉纠纷，确保全年不发生重大恶性投诉事件。（四）金融消费者投诉及处理情况为建立金融消费者权益保护监督管理机制和保障机制，规范金融机构行为，切实维护金融消费者合法权益，打造和谐金融发展环境，防范和化解金融风险，建立健全本行内部投诉处理应对机制。本行为金融消费者提供多种途径的监督、投诉渠道，及时妥善处理每一起客户投诉；在网点大堂引导台或公告栏等醒目位置公示投诉流程图及统一客服热线，确保投诉渠道畅通、矛盾纠纷及时化解;为更好地保障服务质量，在每个柜台前设置柜面服务评价器，让消费者客观公正评价临柜人员的服务，使每一项消保措施都落到实处，每一位消费者的意见都转化为完善日常服务的标准。2020 年度本行累计发生金融消费者投诉 105 起，同比下降 20%，未发生负面舆情或重大突发事件和已生效诉讼及仲裁。292020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司十、2020 年度重大事项（一）利润分配按照 2020 年度股东大会批准的《2020 年度利润分配预案》，2020 年度本行实现净利润49584.81 万元，按当年净利润的 10%提取法定盈余公积，按当年净利润的 20%提取一般准备，按当年净利润的 47%提取任意盈余公积金，按股本总额的 15%进行现金红利分配，利润分配合计金额 49471.45 万元，尚余未分配利润结转下年度。本行近三年（含报告期）的股利分配方案当年形成净利润股利分配合计股利分配其中：占股本总额现金分红转增股金分红（%）（%）（%）历年积累转资本公积转增增股本占股股本占股本总备注本总额（%）额（%）151515101515500000000年度201820192020（二）或有事项及承诺1.董事、监事及高级管理人员变动情况（1）2020 年 3 月 2 日，本行召开了第三届董事会临时会议，会议以非现场投票表决的方式，同意通过提名与薪酬委员会《关于提名杜陆敏为浙江禾城农村商业银行股份有限公司副行长》的决议，杜陆敏的任职资格于 2020 年 6 月 17 日获监管部门核准。（2）在本行 2020 年 4 月 8 日召开第三届监事会第五次会议上，审议通过了关于提名陈玲珠为第三届监事会监事候选人的议案。2020 年 5 月 25 日，本行召开 2019 年度股东大会，会议以投票表决的方式，同意通过《选举陈玲珠女士为第三届监事会非职工监事的议案》，陈玲珠担任本行非职工监事。（3）2020 年 4 月 8 日，曹海根辞去浙江禾城农村商业银行股份有限公司第三届监事会监事职务。（4）2020 年 7 月 26 日，本行召开第三届董事会第七次会议，审议并通过了关于聘任浙江禾城农村商业银行股份有限公司风险合规部、审计部、计划财务部负责人的议案，陈虹为本行302020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司风险合规部负责人、张莉珺为本行审计部负责人、王云为本行计划财务部负责人。陈虹、王云、张莉珺的任职资格均于 2020 年 9 月 9 日获监管部门核准。（5）在本行 2020 年 4 月 8 召开第三届董事会第五次会议上，审议通过了关于提名曹洁为第三届董事会董事候选人的议案。2020 年 5 月 25 日，本行召开 2019 年度股东大会，会议以投票表决的方式，同意通过《关于选举曹洁女士为第三届董事会非执行董事的议案》，任职资格核准已于 2020 年 12 月 1 日报监管部门。2.十大股东持股变动情况（1）2020 年 7 月 26 日第三届董事会第七次会议，审议通过本行主要股东嘉兴农信实业有限公司将持有的本行股份 18000000 股转让给浙江聚优非织造材料科技有限公司，本行股东嘉兴市日月喷气织造有限公司拟将持有的本行股份 576457 股，全部转让给浙江聚优非织造材料科技有限公司。（2）2020 年 10 月 24 日第三届董事会第八次会议，审议本行股东嘉兴市中正置业有限公司将持有的本行股份 1694530 股转让给浙江聚优非织造材料科技有限公司。变更后浙江聚优非织造材料科技有限公司将合计持有本行股份 20270987 股，占比 2.7%。嘉兴农信实业有限公司；嘉兴农信实业有限公司持有本行股份 20102011 股，占比 2.67%。3.本行及高级管理人员受到处罚情况2020 年度，本行及本行高级管理人员未受到行政处罚。4.重大诉讼、仲裁事项报告期内，本行以原告身份提起的未决诉讼涉及标的额 6265 万元，其中：已判决未执行案件标的额 2703 万元，已受理未审结案件标的额 905 万元。无本行作为被告的重大未决诉讼事项。5.收购及出售资产、吸收合并事项报告期内，本行无重大收购及出售资产、吸收合并事项。6.重大关联交易事项2020 年度，本行报告重大关联交易 1 次，为浙江荣祥纺织股份有限公司集团，由本行非执行董事毛凤荣实际控制，授信总额 1.6 亿元，占本行资本净额的 2.97%。本交易经第三届董事会第八次会议审议批准，独立董事出具了独立意见，符合商业原则，并向嘉兴银保监分局、监事会进行了报告。7.重大合同及其履行情况报告期内，本行未发生、也不存在以前年度期间发生但持续到报告期的重大托管、承包、312020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本行资产的事项；无重大合同纠纷发生。未发生委托他人进行现金资产管理的事项。8.重大担保事项本行除银保监局批准的经营范围内的金融担保业务外，无其他担保事项。9.本行承诺事项2020 年，本行除开具银行承兑汇票 94040.18 万元、开出信用证 13618.19 万元、开出保函8678.62 万元和信用卡未使用授信额度 54239.52 万元外，无需要说明的其他承诺事项。10.聘任、解聘会计师事务所情况本行聘任浙江浙经天策会计师事务所有限公司为 2020 年度会计年报审计机构。上年度会计年报审计机构为浙江同方会计师事务所有限公司。322020 年度报告浙江禾城农村商业银行股份有限公司董事、监事、高级管理人员关于年度报告的确认意见我们保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。姓名施贤军杨宗伟杨卫东赵其法毛凤荣俞传金应华伦费爱华倪卫忠商晓明职务董事长、执行董事执行董事、行长非执行董事非执行董事非执行董事非执行董事非执行董事独立董事非执行董事姓名何雪根庄凤祥沈金才沈培林沈建华陆水明陈玲珠陆卫良杜陆敏职务监事长、职工监事股东监事股东监事股东监事股东监事股东监事股东监事副行长副行长执行董事、副行长、董事会秘书张伟职工监事褚维凯执行董事、副行长颜 晔陈虹独立董事风险合规部总经理陆益平张莉珺王云职工监事审计部总经理计划财务部总经理33