宗旨我们致力为社会中的个人与企业提供切合其需求的创新金融服务，协助他们达成理想。价值观永恒价值我们专注为客户、股东、员工及社会缔造持久而永恒的价值。我们以审慎的风险管理，处理所有业务及投资。只有这样我们才能让业务得以茁壮成长，生生不息。诚信我们严以律己，秉持最高道德标准，确保我们所做的每一件事情都能经得起大众的考核。公平交易是我们的经营之本。只能如此，我们多年所建立的信任才能得以长久不衰，永不侵蚀。前瞻我们欣然迎接日新月异的科技创新、瞬息万变的经济状态及社会发展，我们与时并进、跟贴市场、同步发展。我们集思广益，并肩行动，联合决策，携手共创崭新领域。责任我们矢志兑现承诺，维护客户、股东、员工及社会对我们品牌的信赖。我们以最高的责任心，对自己的每一个行为全权承担，并对每一位客户公平交易，提出最合适合理的方案。尊重我们以尊重及谦逊的态度对待所有利益相关者。尽管背景不尽相同，我们不分彼此，互相关怀，和谐共处，同心协力实现共同目标。目录华侨银行简介 
华侨永亨银行简介 
华侨永亨银行(中国)简介 
首席执行官致辞 
财务摘要及情况说明 
华侨永亨银行(中国)2019年回顾1 
1 
2 
3 
5 
7公司信息 
公司治理结构 
风险管理 
重要事项 
财务报告14
15
23
31
33华侨银行简介华侨银行是新加坡成立时间最早的本土银行，在1932年由三大华资银行合并而成，当中最早的成立于1912年。以资产规模
来说，华侨银行目前是东南亚第二大的金融服务集团，也是世界上最高度评价的银行之一，拥有穆迪Aa1级评级。以广泛认可
的金融实力和稳定性，华侨银行连续数年蝉联由《环球金融》杂志颁布的“全球最安全的50家银行”赞誉，同时在《亚洲
银行家》杂志的评选中荣膺“新加坡及亚太地区最佳管理银行”殊荣。
                                     
华侨银行及其子公司向客户提供全方位专业金融和财富管理服务，包括个人业务、公司业务、投资业务、私人银行业务、交易银行业务、资金业务、保险、资产管理和股票经纪业务。华侨银行的主要市场包括新加坡、马来西亚、印尼和大中华。华侨银行在19个国家和地区拥有超过560个分行和代表处。这
其中包括华侨银行在印度尼西亚的子公司OCBC NISP 超过290家分行和办事处，以及华侨永亨银行在中国内地、香港特别
行政区以及澳门特别行政区的超过90家分行和办事处。华侨银行的私人银行服务由其全资附属公司-新加坡银行(Bank  of  Singapore)提供。新加坡银行通过独特的开放式产品
平台，向客户呈现资产类别中顶尖的产品组合。
 
华侨银行的附属公司-大东方控股(Great Eastern Holdings)，从资产规模和市场占有率方面都是新加坡和马来西亚最大的
保险集团。其旗下的资产管理公司利安资金(Lion Global Investors)是东南亚最大的资产管理公司之一。更多的信息请登录华侨银行官方网站：www.ocbc.com华侨永亨银行简介华侨永亨银行与其附属公司及联营机构提供一系列全面的商业银行产品和服务及个人信贷、证券及保险等其他财务服务。
分行及办事处网络遍布香港特别行政区、澳门特别行政区及中国内地超过90个网点。永亨银行于1937年在广州市创立，最初经营金银找换业务并于1960年获香港政府发给银行牌照，于2014年10月15日成为
华侨银行之全资附属公司。作为华侨银行集团之一员，华侨永亨银行为客户提供庞大的国际银行网络及广泛的产品及服务选择。凭借出色业务表现，
华侨永亨银行在《金融亚洲》杂志的评选中荣膺2018“香港最佳国际银行”殊荣，并获《环球金融》杂志评为“2018澳门
最佳银行”。更多的信息请登录华侨永亨银行官方网站：www.ocbcwhhk.com1华侨永亨银行(中国)简介自1925年在厦门设立第一家分行起，华侨银行一直保持在中国的持续经营，在这九十多年内从未间断过在中国的业务和
服务。华侨银行于2007年8月1日正式成立全资子公司华侨银行(中国)有限公司，总部设在上海。经由中国银行业监督
管理委员会批复，华侨银行在华全资子公司华侨银行(中国)有限公司和原永亨银行在中国的全资子公司永亨银行(中国)
有限公司以吸收合并的方式于2016年7月18日正式成立华侨永亨银行(中国)有限公司【下称“华侨永亨银行(中国)”或
“本行”】。华侨永亨银行(中国)有限公司的直接股东是华侨永亨银行有限公司，同时也是新加坡华侨银行的全资附属
机构。总部设在上海的华侨永亨银行(中国)有限公司注册资本为人民币54.67亿元，聘有约1200名员工。包括总部在内，华侨
永亨银行(中国)在北京、上海、厦门、天津、成都、广州、深圳、重庆、青岛、绍兴、苏州、珠海、佛山和惠州等14个城市共
设有24个网点，其中包括位于珠江三角洲的11家分支行。华侨永亨银行(中国)企业银行部充分利用华侨银行在19个国家和地区广泛分布的网络，特别是亚洲地区的网点优势，为
所有企业客户，包括中资企业、外资企业和集团客户，提供存贷款、企业融资、现金管理、国际结算、投资理财、跨境贸易人民币结算、供应链融资和企业网上银行等优质金融服务。华侨永亨银行(中国)金融机构部凭借华侨银行在亚洲地区、乃至国际金融市场的卓越声誉、高度影响力和雄厚资金实力，
联合集团在中国境外的机构，联手为中资银行金融机构和非银行金融机构提供广泛的境内外合作平台，包括境内外账户管理及货币清算服务、贸易融资服务、外汇交易、资本市场业务合作、跨境双边贷款和银团贷款、跨境保函等优质金融产品和服务。华侨永亨银行(中国)资金业务部兼具三大功能：一、集中管理银行的流动性、外汇风险和利率风险；二、从事关于货币、
外汇、固定收益证券及金融衍生产品的市场自营交易；三、为有投资或避险需求的客户设计投资类产品或提供规避其在外汇、利率、信用等方面风险的解决方案。团队重视了解客户的需求，灵活运用金融市场工具和技术，以高效的执行力提供优质服务。华侨永亨银行(中国)零售银行部位于上海、珠江三角洲的分支行都已获得银监会批准经营全面人民币业务的许可，向个人
及小微企业客户提供包括存贷款及账户服务、外汇买卖结售汇及汇款服务、理财服务、网上银行、银联标准借记卡等优质
金融服务。华侨永亨银行(中国)积极响应国家支持中小微企业融资需求的号召，结合自身的业务发展策略，推出了小微
企业经营贷款，具有“手续简便、审批迅速、还款灵活”等特色，以满足中小微企业多样化的融资需求。如欲了解更多资讯，请浏览：华侨永亨银行(中国)官方网站：www.ocbc.com.cn2首席执行官致辞光阴如过隙白驹，从眼前疾驰而过。面对波澜起伏的国际环境以及国内经济下行、产业转型、行业竞争、强力监管等多重
压力，银行发展的脚步并没有停歇。2019年，我们用自己的汗水浇灌收获，以切身的实干笃定前行。如果用竹子成长来
形容企业发展，竹子上的每个“节”，就好比是企业发展中所克服的每一道难关，这些“节”是企业再发展的支撑，使企业的结构变得强固而坚韧。这一年里，我们正是克服了重重难关，确保了银行业绩的稳定增长。全年收入与利润水平虽
较2018年有所下降，但是整体财务表现好于预期，贷款不良率显著下降，资产质量得到提升，资产负债结构也得到不断
优化。通过抓紧市场机会，2019年全年本行实现营业收入为人民币12.23亿元，净利润为人民币2.15亿元。在此要感谢
大家的勤勉和努力，以及为公司稳定发展所做出的贡献。这一年里，我们继续支持国家战略，积极参与中国和新加坡两国政府间合作。从第二届中国西部国际投资贸易洽谈会，
到2019中新(重庆)战略 性互联互通示范项目金融峰 会，再到广东- 新加坡合 作理事会第十次会 议和第七届中新知识论
坛，华侨永亨中国一直积极致力于在中国与新加坡以及东南亚市场之间架起一座金融合作的桥梁，支持中国经济发展，支持中资企业“走出去”。这一年里，我们延续着科技创新的步伐。继2018年推出个人微信银行服务后，2019年企业微信银行服务顺利上线。同时，
个人微信银行服务第三方支付功能的升级，给客户带来更便捷的服务和更好的体验。首台自助服务终端机的投入使用，
标志着银行正在向网点智能化、自动化、无人化的方向发展。2019年，华侨永亨中国成功亮相首届“中新(苏州)金融科技
应用博览会”，也向社会各界展现了华侨银行以及华侨永亨中国多元化的业务服务方案和在金融科技方面的丰富创新成果。这一年里，我们秉持着“饮水思源，回馈社会”的企业理念，围绕着环保、关爱儿童教育和成长和扶贫等社会责任主题，
全年共组织了30多场企业社会责任活动，共有500余位员工志愿者参加，并贡献了约2,200多小时服务时间。其中，“华侨
永亨银行(中国)小小图书室”项目更是获得了《国际金融报》所颁发的“2019年度最佳创新扶贫奖”。在历史文化传承上，
我们也做出了持续的努力，坐落于厦门华侨银行大楼的侨批展厅于11月正式开幕，成为了展现侨批文化和联系中新人文
交流的新纽带。3首席执行官致辞这一年里，我们稳步推进“菁才计划”为银行发展广纳优秀人才。人力资源管理数字化转型工作也取得重大进展，移动人
力资源服务平台“HR in Your Pocket”的上线，使员工切身体会到了新技术带来的便利。我们还持续关注和投资于员工的
发展，通过“智慧未来计划”推动全行数字化人才队伍建设。凭借着优秀的人才发展计划，华侨永亨银行(中国)在第23届
中国学习与发展峰会中荣获“年度企业人才发展最佳实践奖”。未来几年，银行业转型发展将进入关键时期。外部环境不确定性加剧，属于我们的真正考验才刚刚开始。我们面临着与时间赛跑，一边解决转型，一边实现创新引领的双重挑战。但是，只要我们“咬定青山不放松”敢于坚持公司“一个目标，两翼双飞，三大引擎”既定发展战略，敢于突破固有模式，围绕优化资产负债结构，持续业务增长，继续数字化和自动化转型，挖掘网点潜力四项举措，相信在克服困难后，我们一定会迎来新一轮的增长，公司将焕发出更强大的生命力，就像竹子一样
“破土凌云节节高”。困难终将会过去，发展才是永恒的主题。让我们共克时艰，携手共进，我们的2020年注定不平凡。王克华侨永亨银行(中国)有限公司执行董事兼首席执行官4财务摘要及情况说明财务状况资产总额贷款及垫款总额吸收存款所有者权益资产减值准备不良贷款余额
不良贷款率【2】
拨备覆盖率【2】
贷款拨备率【2】
流动性比率【2】
优质流动性资产充足率【2】
流动性匹配率【2】资本充足率杠杆率
成本收入比【2】经营成果营业收入营业支出营业利润净利润法定盈余公积及一般风险准备的计提法定盈余公积一般风险准备2019年人民币：亿元
545.65
244.26
262.64
78.53
7.26
1.94
0.78%
334.49%
2.60%
80.08%
134.91%
125.26%
20.18%
12.62%
69.75%12.23
9.57
2.66
2.151.94
9.672018年人民币：亿元
607.61
236.31
267.58
76.58
10.05
5.86
2.40%
150.00%
3.60%
85.85%
127.12%
108.69%
20.39%
11.04%
55.55%14.01
10.61
3.39
2.601.73
9.67附注：
【1】 数据来源为毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)上海分所出具的2019年华侨永亨银行(中国)有限公司经审计的财务报告。
【2】 不良贷款率、拨备覆盖率、贷款拨备率、流动性比率、优质流动性资产充足率、流动性匹配率和成本收入比的计算基于报送中国银行保险监督管理委员会的监管报表口径。财务情况说明1.  财务状况截至2019年末，本行资产总额为人民币545.65亿元，较去年减少了10.20％，主要来自于同业存单投资的减少。发放贷
款和垫款总额为人民币244.26亿元，较上年末相比有所上升；吸收存款总额为人民币262.64亿元，较上年末相比略有
下降。5财务摘要及情况说明截至2019年末，本行流动性良好。流动性比率为80.08%，优质流动性资产充足率为134.91%，均高于监管要求；用于
计算优质流动性资产充足率的优质流动性资产为人民币123.91亿元，未来30天现金净流出量为人民币91.85亿元。截至2019年末，本行资本充裕。资本充足率为20.18%，一级资本充足率与核心一级资本充足率均为19.15%，杠杆率为
12.62%，均高于监管要求；用于计算杠杆率的一级资本净额为人民币77.72亿元，调整后的表内外资产余额为人民币
615.87亿元。截至2019年末，本行不良贷款率为0.78%(2018年末：2.40%)。本行贷款损失准备充足，贷款拨备率和拨备覆盖率分别
为2.60%和334.49%，均高于监管要求。2.  经营成果2019年由于国内经济增速放缓，市场利率下降，导致本行息差收窄，客户贷款及金融市场收入均有所下降。本行全年
实现营业收入人民币12.23亿元，净利润人民币2.15亿元，同比分别下降12.71%和17.25%。2019年度资产利润率为0.37%(2018年：0.46%)，资本利润率为2.78%(2018年：4.27%)。3. 法定盈余公积及一般风险准备的计提本行根据有关法规 及公司章程的规定，按税后利润的10%提取法定盈余公积。截至2019年末，法定盈余公积累计
人民币1.94亿元。根据《金融企业准备金计提管理办法》财金(2012)20号的规定，本行已满足1.5%的一般风险准备金监管要求。6华侨永亨银行(中国)2019年回顾2019年，华侨永亨银行(中国)在金融变革的大潮中持续迈进，在把握市场机遇的同时，激发自己的
潜能，创造出好于预期的业务表现。同时，我们仍不遗余力地培养和投资于人，视人才为宝贵财富。
此外，践行企业社会责任活动是我们始终坚持的目标。2019年，我们一直在向前。1. 华侨永亨银行(中国)在人力资源领域屡获嘉奖2. 华侨永亨银行(中国)企业微信银行上线3. 华侨银行与上海银行签署全面合作协议2019年1月，华侨永亨银行(中国)荣获国内领先人力资源服
务机构前程无忧颁发的“2019人力资源管理杰出奖”。评
选依据2018 年中国企业人力资源管理 对企业商业目标的
支持，选出代表中国人力资源管理水平的杰出企业。12月，
华侨永亨银行(中国)在第23届中国学习与发展峰会中荣获
“年度企业人才发 展最佳实践奖”。华侨永亨银行(中国)
人力资源部大力推动“华侨 银行智慧未来计划”，提 升并
重塑了员工技能，实现科 技赋能业务发 展，助力银行数字
化转型的战略落地。2019年5月，华侨永亨银行(中国)正式向企业客户推出微信
银行服务。微信银行服务是集业务查询、业务办理和信息
交互为一体的综合移动金融服务平台，不仅可以帮助企业
实时掌握 账户情况 ，更 支持 在 线 办理银 企 对账等相关 业
务，同时还提供银行网点、利率等服务信息查询以及产品
推广的综合信息服务，满足客户随时随地进行财务管理的
需求。2019年5月，华侨银行与上海银行股份有限公司在“上海—
新加坡全面合作理事会首次会议”现场签署全面合作协议，
突破传统的国际贸易结算及融资业务合作范畴，全力推进在
跨境供应链金融、境内外资金及外汇市场业务、金融科技创
新等核心领域的齐力协作，同时分享彼此经验，积极促进两
家银行间的人员和信息交流，从深度和广度上开启全面合作
新格局。7华侨永亨银行(中国)2019年回顾4．华侨永亨银行(中国)亮相首届“金博会”2019年5月，华侨永亨银行(中国)亮相首届“中新(苏州)金融
科技应用博览会”，展现华侨银行及华侨永亨银行(中国)的
多元化业务服务方案和在金融科技方面的丰富创新成果。
华侨永亨银行(中国)副行长、企业银行部总经理郭进平先生
以及华侨永亨银行(中国)首席信息官兼营运与科技部总经
理王科先生等管理层代表积极参与展会期间的各类活动。
王科先生在分论坛上发表了题为“银行和金融科技：在今天
的环境下，合作与共存成为可能”的主题演讲。5. 服务西部，立足川渝——华侨永亨银行(中国)参展第二届“西洽会”2019年5月16日-5月19日，华侨永亨银行(中国)作为唯一一家
新加坡银行参展“第二届中国西部国际投资贸易洽谈会”(简
称“西洽会”)，为进一步拓宽在西部市场的业务版图以及
继续支持中新互联互通等项目的建设，发挥重要的金融桥
梁作用。“西洽会”期间，除了以“服务西部，立足川渝”的
大型广告牌亮相外，华侨永亨银行(中国)也积极参与与当地
政 府间的会面，为了解当地政 府的最新动态和加深与当地
企业和同业间的合作打下基础。6. 华侨永亨银行(中国)与浙粮集团及三花智控签署银企合作意向书2019年6月25日，华侨永亨银行(中国)分别与浙江省粮食集
团有限公司及浙江三花智能控制股份有限公司签署银企合
作意向书，将积极支持客户的业务经营，提供贸易融资、本
外币贷款、外汇交易、全球现金管理等综合金融服务，并根
据客户海外金融服务的需求进行针对性创新，提供个性化
的企业银行服务。8华侨永亨银行(中国)2019年回顾7. “深知你心，更合你意”全新品牌理念在中国正式推出2019年7月，华侨银行“Simply Spot On”－“深知你心，
更合 你意”的品牌 理念正式在中国推出。“Simply  Spot 
On”－“深知你心，更合 你意”这一品牌理念简洁有力地
概括了华侨永亨银行(中国)一直以来对客户的承诺，包括丰
富产品和优化业务流程、扩大服务渠道与提升服务能力、
以及推出数字化解决方案，为客户提供更便捷和无缝衔接
的客户体验。8. 华侨永亨银行(中国)成功发放两笔基于新LPR报价机制的贸易融资贷款2019  年8  月23日，华侨永亨银行(中国)遵循中国人民银
行最新公布的新贷款市场报价利率(LPR)形成机制，迅速
完成两笔基于新LPR报价机制的贸易融资贷款的发放，彰
显出华侨永亨银行(中国)全方位的金融服务能力和资产负
债管理能力，也体 现出银行在响应速度、风险定价能力、
业务灵活性，以及针对各细分行业客户的精细化经营方面
的稳健实力。9. “华侨永亨银行(中国)小小图书室”正式启用2019年9月17日，在中国银行业协会发起的外资银行“公益
行”扶贫考察活动期间，来自中国银保监会、中国银行业协
会、内蒙古乌兰察布市人民政府等考察团一行见证了华侨永
亨银行(中国)在内蒙古乌兰察布市察右后旗贲红镇贲红学
校附属幼儿园援建的“华侨永亨银行(中国)小小图书室”启
用仪式，华侨永亨银行(中国)首席执行官王克和贲红学校校
长孟志春共同为“小小图书室”揭牌。同时，该项目获得人
民日报社《国际金融报》所颁发的“2019年度最佳创新扶
贫奖”。9华侨永亨银行(中国)2019年回顾10. 华侨永亨银行(中国)与恒力集团签署银企合作意向书11. 王克先生任职华侨永亨银行(中国)首席执行官2019年9月，华侨永亨银行(中国)与恒力集团在新加坡—江
苏合作理事会第十三次会议上签署了银企合作意向书，进一
步深化了合作伙伴关系。双方在原有的贸易融资，外汇业务
等合作范畴的基础上，全力拓展全球现金管理等跨境金融
服务，实现双方的互利共赢，开创境内外合作的新局面。华
侨永亨银行(中国)副行长、企业银行部总经理郭进平先生作
为代表，与恒力集团完成了此次银企合作意向书的签订。2019年10月，经董事会批准，原华侨永亨银行(中国)副行长
兼珠三角地区总部总经理王克先生自2019年10月1日起拟
任华侨永亨银行(中国)首席执行官。12月，该委任获得监管
机构的核准批复，王克先生正式履职，带领管理团队实现
华侨永亨银行(中国)业务的持续发 展。王克先生曾在摩根
大通、麦肯锡咨询公司、大华银行(中国)等多家跨国金融与
咨询机构任职，拥有超过20年的国际金融从业经验。12．华侨银行助力广州地铁境外成功发行两亿美元债券2019年11月，华侨银行作为联席牵头主承销商及簿记行，
成功协助广州地铁集团在境外顺利发行总额为两亿美元的
五年期高级无抵押固定利率债券。华侨银行连续第二年参
与广州地铁的境外资本市场融资，巩固了华侨银行作为广州
地铁主要合作外资银行的地位，充分彰显华侨银行跨境业
务的优势及其对市场的专业判断，为粤港澳大湾区企业走
向国际市场提供强有力的金融服务支持。10华侨永亨银行(中国)2019年回顾13. 华侨银行大楼侨批展厅正式揭幕2019年11月，位于华侨永亨银行(中国)厦门分行一楼的侨批
展 厅正式揭幕。揭幕仪式由新加坡驻厦门总领事馆、厦门
市思明区委统战部指导，厦门市思明区归国华侨联合会、厦
门市思明区人民政府中华街道党工委、办事处和华侨永亨
银行(中国)共同主办。华侨银行与侨批深厚的历史渊源，正
是侨批展厅选址于厦门华侨银行大楼一层的重要原因。14. 华侨永亨银行(中国)首台自助服务终端机正式投入使用15. 华侨银行助力企业成功发行境外美元债券2019年11月，华侨永亨银行(中国)首台自助服务终端机在
上 海世 纪广场支行正 式 投 入使用。通 过 线 上和 线下的整
体渠道设计和流程优化，客户将在各个电子渠道得到全面
和统一的用户体 验，节省客户在网点的业务办理时间和步
骤，也优化了华侨永亨银行(中国)内部运营流程，提高了工
作效率。此外，自助服务终端也是践行企业社会责任和推
动环保理念的重要举措，是实现网点运营无纸化目标的关
键步骤。2019年11月，华侨银行作为联席牵头主承销商及簿记行，
协助一家上海本地国企在境外成功发行总额为5亿美元的
五年期高级无抵押固定利率债券，以及协助一家央企顺利
发行总额为3.5亿美元的永续债券。这是华侨银行首次参与
这两家企业的境外资本市场融资，充分展现了华侨银行的
跨境业务优势，为中国企业走向国际市场提供强有力的金
融服务支持。11华侨永亨银行(中国)2019年回顾16. 王克: "一带一路"跨境商机下共赢发展17. 华侨永亨银行(中国)推出借记卡小米支付服务2019年11月，在2019中新(重庆)战略性互联互通示范项目
金融峰 会分论坛的圆桌讨论中，华侨永亨银行(中国)首席
执行官王克先生 就当前的金融环 境以 及华 侨 银行如何帮
助客户实现境内外的互联互通分享了自己的观点和见解。
王克先生将华侨银行的优势概括为：N(Net-work网络)、
P(Product产品)和C(Collaboration合作)。此外，王克先生
还代表华侨永亨银行(中国)和重庆医药(集团)有限公司签署
了中新项目银企业合作备忘录。2019年11月，华侨永亨银行(中国)正式向个人客户推出借记
卡小米支付服务。华侨永亨银行(中国)本次于外资银行中率
先推出借记卡小米支付服务，以进一步提升客户支付与用卡
体验，更好地满足客户对移动支付及相关金融服务的需求。
用户可在小米商城付款时选择小米钱包，自助添加华侨永
亨银行(中国)借记卡并进行快捷支付。18. “华侨永亨银行(中国)小小绿色创意赛2019”成功举办2019年12月4日，华侨永亨银行(中国)成功举办了华侨永亨
银行(中国)小小绿色创意赛2019 — —“绿色社区，美好未
来”的决赛。经过初赛和决赛的激烈角逐，浦东新区实验小
学、沪宁小学和鲁冰花小学的小选手们因审题清晰、作品独
具创新、表演形式丰富而脱颖而出，获得比赛前三名。华侨
永亨银行(中国)首席执行官王克先生和新加坡驻上海总领
事馆总领事罗德伟先生亲临现场担任评委，并为小选手们
加油助威。12华侨永亨银行(中国)2019年回顾19．华侨永亨银行(中国)借记卡支持境外手机号签约微信支付20. 华侨永亨银行(中国)亮相第十三届“金洽会”2019年12月13日起，华侨永亨银行(中国)已支持港澳台、新
加坡、马来西亚等170多个国家和地区的手机号码签约微信
支付，客户可使用预留在华侨永亨银行(中国)的境外手机号
码，通过微信自助绑定华侨永亨银行(中国)借记卡及使用微
信支付，畅享移动支付便利。本次推出境外手机号签约微信
支付服务，必将使华侨永亨银行(中国)与海内外客户的连接
更加紧密。2 019 年12月12 -14日，华 侨 永亨 银 行 (中国) 作 为唯 一 一
家 外资 银 行 参展“ 第十三 届上海金融 服务实体经 济洽 谈
会”(“金洽会”)。为认真落实国家积极发展普惠金融的政策要求，大力支持
小微企业的发展，协同解决小微企业融资难的问题，2019
年3月，华侨永亨银行(中国)在深圳地区加大对本地小微企
业信贷支持的同时，进一步将业务推广至上海地区，推出小
微企业贷款融资服务，为实体经济的发展提供动能。13公司信息(一)  法定中文名称：华侨永亨银行(中国)有限公司法定英文名称：OCBC Wing Hang Bank(China)Limited(二)  法定代表人：报告期内由钱乃骥(Tsien Samuel Nag)先生担任，蓝宇鸣(Na Wu Beng)先生于2020年3月接替钱乃骥先生担任本行法定代表人。(三)	 经营范围：在下列范围内经营对各类客户的外汇业务和人民币业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据
承兑和贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保，办理国内
外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行保险监督管理委员会批准的其他业务。(四)  注册地址： 中国(上海)自由贸易试验区源深路1155号华侨银行大厦B101,B103,B106,B108-109,103-104,106-108,202-204,206-208,301-308,
401-408,501-508单元邮政编码：200135联系电话：(86 21)5820 0200全国统一服务(投诉)热线：40089 40089传真：(86 21)5830 1925网址：www.ocbc.com.cn(五)	 其他相关信息：公司成立日期：2007年7月17日登记机关：上海市工商行政管理局统一社会信用代码：  91310000X07204516J注册资本：人民币546700万元股东(发起人)：华侨永亨银行有限公司公司类型：有限责任公司(港澳台法人独资)审计师：毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)上海分所14公司治理结构报告期内，本行严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国外资银行管理条例》及其实施细则等相关法律、法规，以及银行监管部门的要求，确保本行依法合规、稳健经营、持续发展。在保护股东、存款人及其他利益相关者的利益的同时，为社会创造价值，积极履行社会责任，努力成为社会公众信赖的银行。报告期内，本行董事会及其辖下各专门委员会、监事、高级管理层按照法律法规、《华侨永亨银行
(中国)有限公司章程》(以下简称《公司章程》)的规定，积极履行各自的职责。(一)  年度内股东决议情况2019年度，本行唯一股东华侨永亨银行有限公司以书面决议的方式于2019年8月批准了本行新一期人民币金融债
的发行。(二)  董事会构成及其工作情况2019年9月，康慧珍女士辞去本行执行董事兼首席执行官职务。截至2019年12月31日，董事会共有6名董事，其中
独立董事3名，均由股东委派，并报经中国银行保险监督管理委员会或其派出机构核准，董事会的人数和构成均
符合监管要求和《公司章程》的规定。报告期内，本行股东委任现任董事蓝宇鸣先生担任本行董事长、首席执行官
王克先生担任本行董事，上述委任已于2020年2月获得监管部门核准。原董事长钱乃骥先生仍担任本行董事。报
告期内董事会成员名单及其职务如下：1.  董事会构成姓名钱乃骥
蓝宇鸣 
林强忠陈雪峰谢孝衍
刘汉铨2.  董事会工作情况性别男 
男 
男 
男男男职务董事长非执行董事非执行董事独立董事独立董事独立董事2019年度，本行共召开董事会会议4次，会议的召集程序、出席人数、议事程序、表决程序和董事会决议的作出程
序及其内容均符合中华人民共和国有关法律、法规和《公司章程》的有关要求。董事会会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的董事签署，会议记录真实、完整。3.  董事会下设专业委员会报告期内，本行董事会辖下设有5个专门委员会，即关联交易控制委员会、审计委员会、董事会风险管理与消费者
权益保护委员会(简称“董事会风险委员会”)、战略与业务发展委员会和提名与薪酬委员会，各委员会均受董事会
领导，对董事会负责。(1) 关联交易控制委员会：由3名成员构成，其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：刘汉铨先生(主席)、林强忠先生、谢孝衍先生。15公司治理结构2019年，关联交易控制委员会共召开了2次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(2) 审计委员会：审计委员会由3名成员构成，其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：谢孝衍先生(主席)、钱乃骥先生、
陈雪峰先生。2019年，审计委员会共召开了4次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，会议记录
完整、真实。(3) 董事会风险委员会：董事会风险委员会由4名成员构成。其中，主席一职由非执行董事担任，成员分别为：蓝宇鸣先生(主席)、钱乃骥
先生、陈雪峰先生、林强忠先生。2019年，董事会风险委员会共召开了4次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(4) 战略与业务发展委员会：战略与业务发展委员会由4名成员构成。其中，主席一职由董事长担任，成员分别为：钱乃骥先生(主席)、蓝宇鸣
先生、林强忠先生、陈雪峰先生。2019年，战略与业务发展委员会共召开了1次会 议。会 议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会 议的委员
签署，会议记录完整、真实。(5) 提名与薪酬委员会提名与薪酬委员会由3名成员构成。其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：陈雪峰先生(主席)、钱乃骥
先生、刘汉铨先生。2019年，提名与薪酬委员会共召开了3次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(三)  监事及其工作情况本行设监事1名，由股东委派，报告期内，本行股东未提名新的监事。本行监事为陈永明先生，监事的委任符合监管
要求和《公司章程》的规定。报告期内，监事受邀列席2019年4次董事会会议、4次董事会风险委员会会议、4次审计委员会会议、2次关联交易
控制委员会会议、1次战略与业务发展委员会会议和3次提名与薪酬委员会会议。监事对董事会的召集、召开程序以及各项提案、决议，未提出异议；监事审阅了各类会议提交的各类工作报告、内审报告、听取管理层工作汇报，审阅了本行的财务报告和经营状况；审阅重大关联交易情况报告以及关联交易专项16公司治理结构报告，同时密切关注了各项董事会决议的落实情况。此外监事还组织开展了2018年度董事履职评价，并对董事履职
评估的结果向董事会、股东进行了分析反馈。(四)  独立董事履行职责情况报告期内，本行共聘请三名独立董事，分别为刘汉铨先生、谢孝衍先生和陈雪峰先生。刘汉铨先生担任本行关联交易控制委员会主席的职务，谢孝衍先生担任本行审计委员会主席的职务，陈雪峰先生担任本行提名与薪酬委员会主席的职务。独立董事按照相关法律、法规及《公司章程》的要求，履行了以下各项职能：1.  参加董事会会议，积极发表意见各位独立董事均积极参加董事会及其专门委员会会议，对于不能出席的会议，董事们也会提前请假，事后阅读会议纪要。各独立董事认真审议各项议案，并积极发表意见。例如，分析对于国家在宏观层面的区域战略部署带给本行的业务机遇，对不良资产处置提出建议，对审计发现进行深入讨论和风险提示等。董事会非独立董事对于独立董事的意见和建议均给予充分的尊重，管理层也积极予以落实。2.  召集主持委员会会议独立董事姓名陈雪峰谢孝衍刘汉铨审计委员会关联交易控制委员会提名与薪酬委员会召集主持会议次数342各独立董事在2019年的任期内召集并主持了各次专门委员会会议，以审慎的态度审议各项议题并发表意见。在财务
运作、关联交易、重大风险管理、内部审计、外部审计等事宜方面提出了独立、公正、有益的建议，为董事会及董事会下设专门委员会切实履行决策和监督职能发挥了积极作用。3.  了解本行经营管理情况独立董事在董事会和董事会下属的各委员会的会议上独立对董事会审议事项发表客观、公正的意见。在休会期间，独立董事经常通过会谈、电话、电邮等渠道与高级管理人员接触，听取管理层的汇报，以了解内控、财务系统运作、风险控制、高级管理人员任命等情况。4.  保持与外部审计有效沟通本行有两名独立董事加入审计委员会，独立董事与外部审计师保持有效沟通，听取外部审计师关于年度审计的安排，了解外部审计师就本行业绩、财务状况和内控管理等相关事宜的独立意见，并提出了自己的看法。5.  加强关联交易控制本行有两名独立董事加入关联交易控制委员会，独立董事听取了本行关联交易年度专题报告，以及内审部门汇报的关联交易审计结果和审计发现；审阅了关联交易制度的修订，本行月度关联交易报告，以及重大关联交易报告等。17公司治理结构(五)  组织结构报告期内公司组织结构图如下：监事华侨永亨银行
(中国)有限公司董事会首席执行官企业银行部资金部合规部内部审计部审计部委员会金融机构部零售银行部法律部和
公司秘书处风险管理部董事会风险委员会交易银行部营运与科技部人力资源部公司银行部财务部品牌与传播部(六)  高级管理层人员构成基本情况截至2019年年底，总行高级管理人员基本情况如下：职务首席执行官
副行长 / 企业银行部总经理
首席信息官 / 营运与科技部总经理
首席风险控制官首席财务官合规负责人内审负责人
董事会秘书 / 法律部和公司秘书处总经理
资金部总经理零售银行部总经理人力资源部总经理品牌与传播部总经理姓名王克郭进平王科
洪湧翔
叶佳芸李峰程序罗运宝张方田吴兴红刘淑仪包歆彦18关联交易控制委员会战略与业务发展委员会提名与薪酬委员会性别男男男男女女男男男男女女公司治理结构(七)  董事会、高级管理层对风险的监控能力本行建立了高级管理层向董事会定期报告的制度。高级管理层通过在董事会会议上报告和日常书面报告的方式，及时地向董事会报告财务状况、风险管理、内部控制、合规管理、内部审计及人事等状况和重大事项，董事会也及时针对报告进行讨论、质询、建议，一些涉及上述事项的重大政策、指引及报告在公布前还须得到董事会的批准。董事会下设的风险委员会，依据董事会设定并批准的风险管理策略，对全行进行全面风险管理，负责监督信贷风险、流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险和声誉风险等风险的控制情况。董事会风险委员会负责保障银行建立并实施充分而有效的内部控制体系。确保风险管理政策和框架能充分识别、计量、监测和控制风险，并确保其有效执行程度；确保风险管理所需的基础框架、资源和系统的设立；确保符合华侨银行集团的风险管理策略、政策和风险容忍度。监督高级管理层对内部控制体系的充分性与有效性进行监测和评估。批准合规法规政策并监督其落实，批准由高级管理层提交的合规风险管理报告，评估银行对合规风险管理的有效性并提供及时有效的解决办法，对银行的合规风险管理进行监督。根据董事会授权制定消费者权益保护工作战略、政策及目标，对消费者权益保护工作进行总体规划及指导，讨论决定相关事项，研究消费者权益保护重大问题和重要政策。指导和督促消费者权益保护工作管理制度体系的建立和完善，确保相关制度规定与公司治理、企业文化建设和经营发展战略相适应。根据监管要求及消费者权益保护战略、政策、目标执行情况和工作开展落实情况，对高级管理层和消费者权益保护部门工作的全面性、及时性、有效性进行监督。审议高级管理层及消费者权益保护部门工作报告。研究年度消费者权益保护工作相关审计报告、监管通报、内部考核结果等，督促高级管理层及相关部门及时落实整改发现的各项问题。2019年董事会及其专业委员会审批的重要制度包括：资本管理制度，资本监督指引，数据治理委员会章程，信用风险
管理架构，放贷授权限额政策，内幕交易及信息隔离墙政策，绿色融资政策，国别风险管理政策，信息科技外包战略政策，薪酬政策等。高级管理层对风险的监控通过其下设的风险管理委员会及资产负债管理委员会进行。风险管理委员会的主要职责是协助首席执行官履行识别、衡量以及监控信用风险，操作风险，信息科技风险，信息安全风险以及合规风险。其主要职责包括：
• 审核风险管理体系的充分有效性、监控信用风险、操作风险、信息科技风险、信息安全风险以及合规风险等；
• 核准本行的风险管理理念和风险管理架构，并经由首席执行官推荐以得到董事会的正式批准；
• 根据《中国政策架构、审批及标准》推荐/核准/批准不同级别的风险管理政策和流程手册；
• 确保风险管理符合业务战略和规划；
• 向董事会风险委员会提出并阐明各业务部门和支持部门的任何重大问题和措施，以寻求解决方案；
• 审核、批准与既定风险政策和标准偏离的豁免申请或风险决策。资产负债管理委员会辅助董事会风险委员会及首席执行官管理全行资产负债、银行帐簿利率风险及流动性风险和市场风险敞口。在遵循集团制定的政策方针及本地监管要求的基础上，监督相关决策的执行并确保政策与实际操作合
理有效，促进中国业务发展战略。其主要职责包括:
•  审阅全行资产负债、流动性与市场风险报告，制定符合本行风险偏好的发展策略；
•  批准并定期审阅全行资产负债管理(包括银行帐簿利率风险)、流动性风险和市场风险管理标准，就全行风险限额、预警指标等进行审批；• 审阅并管理全行市场风险敞口及流动性风险敞口；
• 审阅压力测试分析结果并批准压力情景相关管理提案；管理及监控流动性应急计划的执行进程；19公司治理结构• 确保积极落实资本管理、流动性及市场风险监管要求；
• 确保健全的信息管理系统、流程以及业务和辅助部门充足的专业人员从而对资产负债及市场风险情况进行有效管理。(八)  员工薪酬本行薪酬政策设立的目的旨在吸引、激励、回馈和保留优秀的员工，同时也致力于确保本行薪酬体系符合监管要求并有助于促进有效的风险管理。本行的提名与薪酬委员会负责审议本行的薪酬管理制度和政策。本行按照薪酬政策实施薪酬管理。内部审计部每年对全行绩效管理、薪酬框架与实践进行审计，并将审计结果通报审计委员会、监事、银行管理层及监管机构。同时，外部审计也已将薪酬制度的设计和执行情况纳入年度审计内容，并根据审计结果提供管理意见。员工的整体薪酬包括固定薪酬、可变薪酬、福利性收入等项下的货币和非现金的各种权益性支出。固定薪酬即基本薪酬，由员工所在职位的市场价值、个人的工作经验、在银行的劳动投入以及所承担的经营责任及风险、内部员工的工资水平等因素综合决定。可变薪酬主要包括销售奖金以及绩效奖金。员工的销售奖金主要根据财务指标、合规风险指标和服务指标等通过量化考评进行严格管理及综合考评，并采取与风险暴露期结合的递延支付和扣回制度。员工的绩效奖金主要根据银行的财务表现、重大风险、审计和合规表现、员工个人关键绩效指标完成情况等采用平衡计分卡原则来综合确定。在考量员工整体绩效表现时，员工在风险控制、合规、审计等非财务指标方面的表现评分占整体绩效的主要组成部分。为确保风险控制、财务、合规与内审管理工作的独立性，本行从事风险控制、财务、合规与内审管理工作员工的个人绩效与其所监督的业务条线绩效没有直接挂钩。福利性收入包括本行为员工支付的社会保险费、住房公积金等，纳入专户进行管理。对于高级管理层以及对风险有重要影响岗位上的员工，在考核其经营业绩时，风险和控制指标被纳入考虑范围
以确定其薪酬。主要高级管理人员，其绩效薪酬的50％采取递延的形式发放，其中40％以递延股票的形式，10％
以现金的形式递延发放。除主要高级管理人员以外的高级管理层以及其他对风险有重要影响岗位的员工，其绩效
薪酬的40%  通过递延股票的形式递延发放。递延薪酬的延期支付时间为三年，在延期支付时段中基本遵循等分
原则，未发生前重后轻的情况。本行已就延期支付的绩效薪酬部分制定了相应的延期追索、扣回规定。如遇特定情
形，本行有权将相应期限内已发放的绩效薪酬全部追回，并止付所有未支付的部分。2019年度，本行未发生员工绩
效薪酬的止付、延期追索和因故扣回的情况。2019 年度本行支付的独立董事津贴为人民币1,074,155元，高级管理 人员薪酬总额(含福利性收 入)为人民币
53,951,143元，除本行高级管理层以外的其他对风险有重要影响岗位员工的薪酬总额(含福利性收入)为人民币
40,656,535元。2019年度本行未发生超出原定薪酬方案的例外情况。全体员工的基本薪资占薪酬总额的64%，由于外资银行和
国有银行在薪酬实践上存在差异，这一比例与监管机构在商业银行稳健薪酬监管指引中的要求存在一定差距。高级管理层的绩效薪酬皆低于其全年基本薪酬的三倍。本行2019年支付给员工的年度薪酬总额综合考虑当年人员总量、结构以及本行财务状况、经营成果、风险控制指20公司治理结构标完成情况等多种因素。薪酬激励与银行竞争能力以及持续能力建设相兼顾。2019年，本行在董事会批准的年度经营计划基础上制订各分支机构的绩效考核指标。绩效考核指标包括合规经营类指
标、风险管理类指标、经营效益类指标、发展转型类指标、社会责任类指标在内的五大类指标。年度薪酬方案采用平衡计分卡的方法，综合考虑本行年度经营成果、有无重大风险事件等综合确定，并经本行董事长审批。经济指标方面，本行2019年营业收入为人民币12.23亿元，较去年同期降低12.71%。营业支出达9.57亿元，较去
年降低9.84%。营业收入与年初设定目标相比有所增加，而营业支出则略低于年初设定目标。营业利润为2.66亿
元，较去年同期降低21.65%，远超出年初设定目标。风险指标方面，2019年，本行各项风险指标均符合监管要求，完成内部考核要求。流动性指标，本行流动性管理组织结构及职能设定明确,已经建立了有针对性的流动性及融资管理的策略和方
法、并且设立了流动性头寸定期报告制度、流动性应急预案演练以及流动性风险管理应急计划审核等。2019年年
底本行的优质流动性资产充足率达到了134.91%，各项流动性指标均达到监管要求及内部管理限额。资产质量，截至2019年末不良贷款余额为人民币1.94亿元，不良贷款比率为0.78%。不良贷款的大幅下降主要来
自于本行对一笔企业不良贷款的部分核销以及零售不良贷款的回收与核销。对于存量的不良贷款，本行正通过各种途径，包括与债务人积极协商还款方案，寻求法律诉讼途径等方式加快处置不良贷款。在优化贷款质量方面，本行持续完善预警机制，定时监控现有客户的还款情况，一旦发现客户的还款情况不理想，或经营、财务状况出现恶化趋势，及时采取补救措施，严格防范不良贷款的产生。加强不良贷款的催收力度，针对不同客户采取不同的催收策略，鼓励及积极配合客户通过自行处置抵押物的方式归还贷款，同时加强与外部律师、法院沟通协作，缩短
诉讼案件的回收期。贷款各项准备提取依然充足，2019年末拨备覆盖率为334.49％，贷款拨备率为2.6％，满足相
关监管要求，风险抵补能力较强。资本充足率，截至2019年末，本行的核心一级资本充足率及一级资本充足率均为19.15%, 资本充足率达到 20.18%，
均达到监管最低要求和内部管理指标。案件风险方面，本行2019年未发生案件。其他监管指标比如杠杆率等，本行均达到监管要求。社会责任指标方面，2019年全年，本行共举办32场企业社会责任项目践行活动，共有556位员工志愿者参与，总计
贡献约2,246小时用于服务我们关注的人群和社区，超出既定工作目标。(九)  内部控制和全面审计情况本行设立了独立的内部审计监督机构－内部审计部。内部审计部制定了基于风险的、系统的和严谨的方法，对内部控制、风险管理及治理结构的有效性及充分性进行评价，以提供独立的和客观的评估，帮助银行实现战略目标。经本行审计师毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)上海分所审查，未发现本行内部控制制度在完整性、合理
性和有效性方面存在重大缺陷。21公司治理结构(十)  消费者权益保护工作执行情况本行董事会风险管理与消费者权益保护委员会在2019年稳健正常运行，无重大信息需要披露。本行2019年度共
受理客户投诉16起。从投诉类型来看，个人贷款类投诉8起，存款类投诉4起，账户管理类投诉4起。从投诉地区来
看，上海分行2起投诉，深圳分行8起投诉，广州分行4起投诉，成都分行1起投诉，厦门分行1起投诉。所有发生的
投诉事例，本行均及时跟进处理，客户诉求也得到充分考虑。22风险管理(一)  风险管理组织架构图本行构建了体系完备的风险管理组织架构。本行在董事会的全面监控下，对各类重大风险实行分类管理并分别制定了相应的政策和具体操作流程，不同风险部门之间通过相互协调，实现对风险的全面控制。具体风险管理组织架构如下：董事会风险委员会董事会资产负债管理委员会首席执行官风险管理委员会首席风险控制官公司信贷风险管理部零售信贷风险管理部资产负债及市场风险管理部操作风险管理部风险资本和项目团队特殊资产管理部(二)  信用风险管理1.  信用风险日常管理职责划分信用风险日常的管理主要由风险管理部下设的公司信贷风险管理部(包含同业业务)和零售信贷风险管理部以及营运
部下设的公司信贷管理营运部和零售信贷管理营运部负责管理。(1) 首席风险控制官：首席风险控制官负责管理及审查本行信用风险管理实践的有效性,汇报给董事会风险委员会和
首席执行官，并担任风险管理委员会主席。首席风险控制官管理风险管理部门，同时确保具备称职的风险管理团队管理本行的信用风险活动。(2) 公司信贷风险管理部：负责与业务部门共同制定目标市场和可接纳风险标准。负责与客户关系经理合作评估贷款
是否符合本行风险偏好、确保新交易和信贷续约符合本行的可接纳风险标准、风险政策流程以及监管要求；并持续管理贷款组合的构成和质量，提供独立而客观的风险评估并与业务部门共同承担信贷责任。负责制定及更新信贷政策来落实经董事会审批的风险偏好、业务发展需要等信贷管理内部要求，并满足监管法规等外部要求。同业业务部分主要负责统一管理同业授信额度，并落实监管相关要求。零售信贷风险管理部：负责个人贷款信贷审批和小微企业贷款审批复核。制定零售信贷审批政策，确保信贷审核
及操作流程符合国家各相关法规和政策规定，确保符合银行信贷规章制度及授权权限，确保贷款审批的及时性和
准确性。对贷款进行组合分析及预警，协调前中后台实施积极的贷后管理，负责不良贷款处置, 对逾期贷款进行催
收，降低银行信贷损失。23风险管理(3) 公司信贷管理营运部：负责包括出具或复核银行信贷函，审查核对银行要求公司客户提供的签署文件及其它文件，
在提款或展期前予以公司客户授信额度及担保审核，并按银行以及合规要求进行授信额度控管，处理贷款的发放、还款和展期。零售信贷管理营运部：负责按审批结果进行零售贷款签约文件及放款文件的审核，在系统中建立和维护零售贷款
的授信额度、楼盘额度、担保以及贷款账户，处理零售贷款的放款、还款等业务，并按产品信贷政策要求跟进零售贷款房产类押品重估工作等。2.  信用风险管理和控制本行制定了完备的信用风险管理制度。信用风险管理制度涵盖信用评估最低要求、环境、社会和治理风险评估要求、
风险敞口和风险暴露限额管理要求、审批权限要求、债务人和债项评级要求、交易例外和超额管理要求、担保物管理
要求、信贷文件维护要求，以及信贷风险和信贷组合监控要求(包括设立信用分级指导原则，建立早期预警审查会贷
后走访及年审、非正常信贷的管理、贷款损失准备计提政策以及贷款核销和重组制度等方面)。本行公司业务通过《放贷授权限额政策》明确规定了批准单笔授信、信贷项目和不良贷款所必备的权限。本行公司信贷申请至少需要自业务部门和风险管理部门的各一名有足够审批权限的信贷审批人员共同批准。这样一个互相制衡又相对独立的审批体系也能保证更好的客观性和共同责任。授信发放部门需要在查阅授信是否经过双线的审批才可以在系统中建立额度。本行所有信贷审批官的任命都要基于其相关的审批经验和合适的资质。他们的信贷审批权限是个人的，其任命及再次任命会通过书面留档。同时，本行还通过《交易超额审批政策》建立了交易例外和超额管理审批流程，明确了临时限额超限或未预见的交易例外的审批要求和上报要求。由于审批临时限额超限不能取代常规信
贷审批，本行也在政策中明确规定此类审批需要采取及时的跟进措施(或者降低授信余额，或者增加正式额度)使得
临时超额尽快规范化。零售信贷业务的信贷审批根据审慎性原则,建立了完善的授权管理制度、规范的审批操作流程
和明确的贷款审批权限,实行审贷分离和授权审批,确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。对各授信品种设定了
相应的总风险额度，并建立了预警线。本行根据信贷政策和流程规定，对信贷风险的计量监测管理贯穿于贷前、贷中和贷后的各个环节，通过多个信贷管理系统、信贷风险评级系统、压力测试和统计报告制度等工具和手段，确保各类信贷风险能够得到及时、准确、全面的计量和监控。本行根据中国银监会关于印发《贷款风险分类指引》的通知(银监发[2007] 54号)衡量及管理信贷资产质量。根据通知
要求将贷款按风险程度划分为不同等级：正常、关注、次级、可疑及损失五级(以下简称“五级分类”)。除以五级分类
方法界定贷款账户情况外，本行对企业客户还采用了内部信用评级制度。主要以客户的还款情况、经营及财务状况、内部管理、行业预期和市场地位等作为信贷质量等级评估标准，根据本行的信贷质量评级政策进行评级。截至2019年末不良贷款余额为人民币1.94亿元，不良贷款比率为0.78%。不良贷款的大幅下降主要来自于本行对一
笔企业不良贷款的部分核销以及零售不良贷款的回收与核销。贷款各项准备金充足，满足相关监管要求，风险抵补能
力较强。本行积极催收处置不良贷款，优化贷款质量,公司不良贷款的处置方面，本行正通过各种途径，包括与债务人
积极协商还款方案，寻求法律诉讼途径等加快处置不良贷款。零售不良贷款的处置方面，本行进一步加强存量贷款的风险排查和贷后管理工作，持续完善早期预警机制，定时监控现有客户的还款情况，一旦发现客户的还款情况不理想，或经营、财务状况出现恶化趋势，及时采取补救措施，严格防范不良贷款的产生。加大不良贷款的催收力度，针对不同客户采取不同的催收策略，鼓励及积极配合客户通过自行处置抵押物的方式归还贷款，同时加强与外部律师、法院的沟通协作，缩短诉讼案件的回收期。24风险管理3.  信用风险管理举措• 公司信贷方面，2019年公司信用风险管理部采取了积极行动，在落实常态化风控措施的同时，额外开展各类特定信
贷组合检查和评估。本行跟踪经济事件发展和形式变化，在2018年的基础上，继续开展了针对中美贸易摩擦影响的
贸易、高科技和汽车等行业、汇率波动和债券违约等相关信贷资产专项检查，对相关信贷资产可能受到的影响进行了详细分析和评估。并且在月度信贷会议上，对上述信贷资产评估结果进行了分析和讨论。而且在信贷分析报告中，也新增加了对借款人可能受到上述风险热点影响的特定分析要求。本行致力于对提升信贷客户资产质量，本行修订了《信用分级和补救措施管理政策》，细化了五级分类的标准，通过政策明确了一旦出现某些事件或迹象，需要及时调整信贷评级，并要求一旦客户被归类为观察类或更差，需通过每月一次的早期预警审查讨论会做出复查，明确账户策略和行动方案。针对该政策变化，本行公司信用风险管理部为全行业务部门进行两场专项培训，并通过邮件进
行多次宣传。同时，2019年下半年本行在贷后管理环节上加大了对信贷客户的实地拜访的频率要求，对于敞口客户，
依据借款人评级和授信额度的不同进行划分，要求最低限度四个月一次的拜访频率。同时，本行也引入了“企查查专业版”，每日推送外部诉讼及其他负面信息给信贷相关人员，从而提升风险监控信息通知效率，帮助业务部门和信用风险管理部门，能够更高效更全面地甄别早期预警信号，以提升信贷决策的效率和准确度。此外，业务部门和风险管理部门在集团、上海总行、分行各层面间持续保持及时有效的沟通，对于分布在多个分支行的集团客户，一旦出现预警信号，需要及时上报主体部门，并通过主体部门通知所有授信部门，从而提升信贷信息传递效率。通过上
述一系列措施，在2019年，本行成功识别到一系列预警信号，并及时确定了相关账户的账户策略和行动方案，在几
家大的授信客户发生流动性风险前及时完成退出，规避了新的不良资产的产生。• 零售信贷方面，本行坚持贯彻、落实监管颁布的新政策、新规定，及时更新本行相关信贷政策及章程。统一制定零
售信贷政策，以满足银行的业务发展战略和风险偏好。在监管和市场发展发生变化的情况下，对贷款准入条件不定期地进行调整，不断提升风险管控水平、严格遵守当地监管要求及适应市场变化，积极防范风险事件。同时，本行积极地开展贷后管理工作，除定期进行存量贷款的贷后检查外，还着重建立了一整套早期预警机制，加强对有早期预警信号及逾期客户的实地走访和催收。持续监控抵押房产的价值波动，通过压力测试，动态监控贷款组合的风险变化，加大对不良贷款的催收力度。从贷前、贷中到贷后，对流程和风控政策反复梳理，在业务开展过程中不断完善信贷业务政策、操作流程、资产质量管理和催收管理。• 在日常信贷风险把握上，业务部门和风险管理部门在各层面沟通更加及时有效，在进一步提高审批时效的同时，也
加强了信贷风险的及时管控。继续在信贷审批环节和贷后管理环节上加大了对信贷客户的实地考察力度，及时深入了解客户经营管理和实际资金需求情况，准确把握信用风险变化。• 本行通过不断修订完善信贷政策，积极与集团和香港母行沟通，规范并优化控制流程，保证法律法规可以落到实
处，同时进一步促进信用风险管理水平的提高，并且通过加强沟通与提供充足的培训，力求使合并后的银行能够
贯彻落实本行信贷管理政策。2019年，本行更新了《信用分级和补救措施管理政策》，再次强调对授信客户进行
准确分级的重要性，同时进一步加强了相关风险监控及审批要求。为保障绿色信贷的持续健康开展，本行对绿色信贷架构及政策进行了更新，重申了禁止融资的行业范围，在信贷审批流程上增加了需由可持续融资工作小组审查的情形。• 在同业业务管理上，本行统一管理同业、债券发行人和国家主权机构授信额度，定期对同业客户的信用状况、经营
状况及外部经济环境等进行跟踪评估，并采取适当的风险管控措施。2019年，本行继续优化对同业机构和债券发
行人客户的各项限额的管控，更新了相关风控措施和管理流程，并继续严格执行同业业务相关法规的具体要求。根据《商业银行大额风险暴露管理办法》及其他监管要求，本行对《金融机构和非关系型企业信贷审批操作手册》进行了必要修订并且对同业集团大额风险授信限额进行了相应调整。25风险管理4.  信用集中风险管理信用集中风险主要源于授信对象过分集中于某个或某些国家、地区、行业或客户。• 国别风险：风险管理部及时全面地监测各类国别风险限额使用情况，足额提取国别风险准备金，并按期向风险管理委员会和董事会汇报相关情况。本行在2019年未发生超限额的情况。• 行业集中度风险：根据本行的信贷政策要求，本行在审批新贷款前，会对客户所在行业进行分析。针对行业风险，本
行在深入进行行业分析的基础上确立目标市场，并根据目标市场分析，制定相关风险控制标准。目前，由于本行授信组合规模较小，尚未建立行业集中度限额，但本行会对主要行业授信实行集中比例管理，并按季向风险管理委员会对该比例进行汇报。• 客户集中度风险：本行严格遵守中国银保监、香港金融管理局、新加坡金融管理局规定的最高法定放贷限额、在保
留足够缓冲的前提下设定了内部授信限额，该限额需要获得本行董事会风险委员会的批准，中国内部授信限额的任何例外，必须获得相应的审批，且不允许超出法定放贷限额。一直以来，本行从贷前、贷中到贷后各环节都会识别、
控制和汇报单一借款人或关联客户集团的风险敞口限额。本行在2019年没有发生超过内部授信限额的情形。5.  贷款重组贷款重组是指在银行和借款人共同同意的前提下对原有的合约条款进行修改。如果贷款的重组是由于借款人面临严重财务问题，并且在不重组的情况下有关帐户将必须降级至不良贷款的状态，则该重组贷款将被分类为不良贷款。重
组贷款一旦被分类为不良贷款，只有在依重组条款持续履行一段合理时期(一般为六个月)后，才会被升级。本行2019
年未发生贷款重组业务。(三)  流动性风险管理流动性风险是指商业银行无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。流动性风险管理是本行资产负债管理职能重要的组成部分，目标是确保本行在正常经营及压力情景下具备多方面的融资渠道及充足的高质量的流动性资产以满足各项负债的清偿需求。流动性风险的管理还要确保本行新业务发展及新产品开发所产生的流动性风险符合所设定的风险偏好。2019年市场流动性总体保持稳定。虽然年中的包商银行事件对中小银行流动性带来了一定影响，但央行及时出手，通
过各种手段(包括逆回购、中期借贷便利、加大再贴现额度等)降低了市场波动率，支持了中小银行的流动性，使市场整
体保持平稳。贷款基准利率(LPR)的发布也迈出了利率市场化改革的坚实一步。面对市场环境的变化，本行始终谨慎
管理全行的流动性风险，适逢季末年末等流动性敏感时期，本行提前对重要指标进行预测，如有需要，及时调整头寸
并缩减短期限流动性缺口，做好资金安排，保证流动性储备充裕以应对各项债务偿付。本行对 2019年新增的两项监
管指标：优质流动性资产充足率和流动性匹配率，设立内部限额，发现异动则分析、讨论并采取行动，确保指标管理在限额之内。此外，资产负债管理委员会及资产负债管理工作小组定期根据本行流动性变化及资产负债特点，有针对性地制定风险防范策略，动态分析和调整资产负债结构，确保日常经营符合所设定的风险偏好。本行流动性风险管理框架健全，包括政策、方针、流程执行、各项流动性监管与内部指标监控，日常现金流测算，流动
性压力测试以及应急计划等。2019年，本行资产负债及市场风险管理部参阅新加坡集团流动性风险管理的新举措并
与香港母行商讨后对本地流动性风险政策及指引进行了年度审阅和修订，以进一步提高华侨永亨中国的流动性风险管理水平。26风险管理日常流动性管理方面，本行继续通过每日累计最大现金流流出、流动性比率以及流动性压力测试等量化指标综合评判全行流动性风险水平。累计最大现金流流出报告主要分合同模式和行为模式，考虑表内外各类产品现金流特性，根据重要币种及合并账簿分别计算累计净现金流缺口以达到有效控制短端现金流错配规模的目标。流动性比率监测
方面，本行在严格落实监管流动性指标之外(如：流动性比率、优质流动性资产充足率、流动性匹配率等)，还配有内部
流动性指标(包括贷存比，存款集中度比例、同业净拆借比率、未支取授信额度比率等)，多元化地量化流动性风险水
平。本行通过设定现金流错配规模限额以及流动性比率预警值对流动性风险进行有效管理。针对监管流动性指标，本行在监管限额的基础上预留缓冲，若触发内部预警，则提前采取措施修正内部超限情况，从而确保合规。流动性压力测试方面，本行定期开展风险压力测试来管理压力情景下的风险承受能力。通过量化并统计未来现金流流入及流出从而发现本行在流动性危机情景下潜在的净现金流缺口。如出现缺口，本行一般采取增配高流动性资产或是降低短期现金流错配规模等措施确保压力环境下的可持续经营性。压力测试的情景主要分三类，包括市场危
机、本行危机以及综合危机情景。2019年以来，本行每季度的压力测试结果均保持30天内的累积净现金流为正流
入。2019年，本行资产负债及市场风险管理部定期向资产负债管理委员会和董事会风险委员会上报流动性分析及管理情
况，确保高级管理层和董事会及时、充分知晓本行流动性风险敞口并做出合理的决策。除了充分满足自身的风险偏
好，本行在2019年始终密切关注境内外金融市场动向、央行政策变动、监管新规并及时评估对本行流动性风险管理
带来的影响，从而对流动性头寸进行战略规划，有效确保所承受的风险符合本行的流动性风险偏好。(四)  市场风险管理市场风险是指由于市场因素(利率、汇率、信用点差、股票价格和商品价格等)的不利波动而使本行表内和表外业务发
生损失的风险。市场风险的管理目标是根据本行的风险偏好，将市场风险控制在本行可以承受的合理范围内，同时实现收益的最大化，确保本行风险可控、稳健经营。2019年，市场一改前两年的趋势性走势，走出波动震荡的格局。其中，随着中美贸易摩擦不断演进，人民币汇率大幅
波动；市场利率总体震荡，中枢小幅下行。在这种多变的市场环境下，本行资金部交易保持谨慎，汇率、利率敞口均控制在各类限额管理范围之内。资产负债与市场风险管理部密切关注资金部的各项风险指标，跟进市场动态，掌握头寸信息，进行有效分析。为实现有效的市场风险管理，自成立法人银行以来，本行根据《商业银行市场风险管理指引》的要求，建立并逐步优化市场风险治理结构、跨部门的协同合作机制及结构化的市场风险管理体系。同时，为支持市场风险管理平台的有效运作，本行制定了一系列覆盖本行市场风险管理活动的框架、政策和流程，明确各部门的管理职责，反映银行的风险承受能力，确立了与风险识别、计量、监控控制和报告相关的重要内部控制流程。此外，本行根据自身的业务发展和风险管理需要，结合监管要求、集团政策更新，以及香港监管的相关要求，对市场风险管理政策和流程进行优化和完善，完成对所有市场风险相关政策和流程的年度审阅。为使市场风险管理措施更有针对性，本行根据不同账户的各自特点将表内外资产负债划分为交易账户或银行账户。交易账户主要包括因交易目的或者是为规避交易账户其他项目风险而持有的可自由交易的金融工具和商品头寸。交易账户中的市场风险取决于交易的工具，包括利率、汇率、信用点差、外汇波动率等。银行账户包括除交易账户外的其他金融工具。银行账户中的主要风险是利率和信用点差风险。27风险管理本行对市场风险的管理方式是设立市场风险额度，并每日严格监控。市场风险额度不仅有针对单一风险的限额，比如
外汇净敞口限额，一个基点价值限额，一个信用点差价值风险限额，外汇Vega、Gamma PL限额等，还有全面风险的
限额，比如风险价值和止损限额。本行每年会根据市场的波动和流动性情况以及业务的发展策略对限额进行审核。单一风险限额：1. 外汇净敞口限额：本行为所有外汇币种设置了外汇净敞口限额并每日监控。外汇净敞口反映了多头和空头冲销后仍未能抵减的汇率敏感性资产或负债所面临的汇率风险，会随着外汇价格的波动产生损益。2. 一个基点价值：它依据对利率改变一个基点(0.01%)的敏感性来计算一个投资组合的价值变动。本行通过对不同币种和不同期限内利率敏感度的及时监测和有效调节来管理利率风险敞口，降低利率变化带来的负面影响。3. 一个信用点差价值风险限额：该指标衡量了市场信用点差改变一个基点的情况下投资组合的价值变动。通过监控不同期限上一个利差基点价值，本行控制了来自债券引致的利差风险，降低由利差变化带来的负面影响。4. 外汇Vega、Gamma PL限额：本行为所有可交易的外汇期权币种设立Vega、Gamma PL限额并每日监控。Vega衡
量标的资产价格波动率变动时，期权价格的变化幅度，Vega限额分成个别期限的Vega限额和总计的Vega限额。
Gamma PL反应标的资产价格变动对投资组合非线性部分损益的影响。全面风险限额：1. 风险价值VaR：VaR按照风险类型(包括利率风险、外汇风险、价格风险和利差风险)在总体水平上进行测量和监管市场风险。本行采用历史数据模拟方式，在99%的置信水平上计算每天的VaR并进行监控。2. 盈损管理层预警和止损限额：该限额能有效提醒和监控投资组合的盈损情况，本行在日常监控的基础上，对日常盯
市损益波动进行分析研究，及时发现本行交易组合的主要风险敞口，以及市场变化对本行风险敞口带来的影响，以确保市场风险可控。其他：1. 压力测试：为了辅助VaR,  本行定期进行压力测试及情景分析。实施压力测试及情景分析是为了便于对市场可能出
现的极端情况所导致的潜在损失进行更好的量化和评估，找到造成损失的主要风险要素，确保这些要素得到有效监控和管理，从而作出准确的决策。对于压力测试的情景假设和市场价格冲击假设，本行定期审核及调整，确保它与银行的风险状况和当前的市场条件密切相关。本行的压力测试情景包括历史情景假设和预期性情景假设。2. 回溯测试：为了确保VaR模型的准确性，本行定期对VaR模型进行回溯测试，将每日的损益理论值与模型的统计假设相比较，以检测模型的合理性和有效性。2019年，本行正式落实了银保监会颁布的《商业银行银行账簿利率风险管理指引》。目前本行已建立并健全了银行账
簿利率风险管理政策、流程及相关限额。主要的量化指标包括重定价缺口、一个基点利率敏感值、净利息收入敏感值和经济价值敏感值。本行在市场风险监控和报告方面实行以下架构：• 资产负债及市场风险管理部每日对各类风险敞口、损益、VaR等市场风险指标进行监测和报告，供资金业务部参考。
此外，每日也对商业账簿一个基点利率敏感值进行监测和报告，供资产负债及资本管理部参考。各项市场风险量化指标是用来管理市场风险的敞口，以确保符合本行市场风险偏好。28风险管理• 资产负债及市场风险管理部每月向本行资产负债管理委员会呈交各类市场风险限额监控结果、VaR回溯测试结果、市场风险压力测试以及银行账簿净利息收入和经济价值敏感值并提供月度变化分析以供其进行市场风险管理决策。• 资产负债及市场风险管理部每季度向本行董事会风险委员会报告主要市场风险敞口，以供其了解本行市场风险业务，从而提供战略指导。(五)  操作风险管理1. 操作风险管理的方式本行建立了操作风险架构和健全的政策制度，提供了全面的操作风险管理方法，确保操作风险的识别、评估、处置、监控和报告是以结构化、系统化和统一的方式开展，并为各部门制定风险管控措施提供了基准指南。这个框架有效运行的基础在于本行拥有一个完备的内部控制体系。这个内控体系能够使员工清楚地理解开展其职责所担当的角色，保护员工履行其控制职责。基于操作风险管理架构，在风险管理的各个阶段，本行操作风险管理部制定和部署了相关的风险管控措施，包括了自我评估程序、操作风险事件报告机制、关键风险指标体系，业务连续性管理以及专项检查机制等等。对于特定的风险领域，本行操作风险管理部也制定了相关的风险管控措施，包括了案防及欺诈风险管理、业务连续性及危机管理、声誉风险管理、外包风险管理、科技、信息及网络风险管理、物理安全管理以及新产品审核机制等等。通过上述管控措施，本行各部能够有效落实各类风险管控措施并及时反馈风险状态。操作风险管理部能够收集和汇总本行各部的操作风险管控情况，定期向风险管理委员会、高级管理层以及董事会风险委员会报告。此外，本行意识到良好的内控和风险文化建设已成为内控体系有效性不可缺乏的重要环节。本行通过调动每位员工的积极性、主动性和创造性，在全行范围树立全员内控和风险防范的意识，持续不断地对全体员工进行内部控制培训和风险意识教育测试，确保全体员工都具有较强的内控理念、风险意识，并遵守行为规范，达到业务发展目标。通过实施各类风险管理措施，2019年度本行操作风险水平总体相对稳定，各类操作风险监测指标总体平稳。本行
关键操作风险指标体系将继续依据内外部环境的发展而适时调整，以满足董事会和管理层对于操作风险管理的预期，与本行风险偏好相适应。2. 声誉风险管理在维护消费者合法权益、维护社会稳定的大背景下，声誉风险已经成为本行在经营过程中必须要持续关注的重点风险领域之一。导致该风险发生的诱因复杂，任何操作风险事件或者其他的风险事件都可能诱发声誉风险事件。本行声誉风险管理包含在操作风险管理架构内，以业务部门为基础，与品牌与传播部、合规部、人力资源部、操作风险管理部实行联动，对发生任何有关本行声誉状态的事件及时应对并向风险管理委员会和高级管理层及时上报。本行将影响银行声誉的重大事件纳入了危机管理机制，对事件实行分级处理，对于各级别的事件，制定不同的应对及处置流程，并将依据事件的发展而动态调整应对方案，以确保及时响应和有效遏制。本行已经建立的操作风险监测指标中包含了声誉风险的监测指标，密切关注本行声誉风险情况及其发展趋势。
2019年度本行各声誉风险指标状态均显示良好，未发生突破监控阀值的情况，说明本行在管理声誉风险方面总体
有效，风险可控。29风险管理3. 科技、信息及网络风险管理为了应对信息泄露风险及日益突出的网络安全威胁，本行科技风险管理工作小组及外包管理控制小组持续加强数据泄露保护控制的监督职能，强化了网络风险的监督职能，通过持续优化独立的科技、信息及网络风险的监控指
标，全面了解科技、信息及网络风险状态和控制措施运行情况。为了防御新兴科技风险，2019年，本行对新兴技术
及新风险积极开展调研，提供前瞻性的分析和指导，建立了多项新兴技术的安全采用指南。同时,本行也注重内部控
制和安全意识的培养，配合技术防控手段，提升科技、信息及网络风险管理的整体水平。2019年，本行无重大信息科技和信息安全事故发生，也无重大信息科技监管违规事件发生。4. 其他风险新型冠状病毒疫情期间，中国政府和相关监管机构积极部署，相继发布了一系列政策法规全面防疫，从信贷支持，市场流动性，业务便捷性等多方面多角度提供支持。本行也积极应对并快速反应，及时启动应急预案，保障员工安全，妥善进行客户沟通，加强风险管理，保障业务的正常运营。本行会持续密切关注疫情的进一步发展，并及时采取应对措施。30重要事项(一)  报告期内，本行股东未发生任何变动情况，本行唯一股东为华侨永亨银行有限公司，实际控制人为华侨银行。(二)  报告期内，本行董事、监事及高级管理人员无受监管机关重大处罚的情况发生。(三)  报告期内，本行股东未出质本行股权。3133  审计报告35  资产负债表37  利润表38  现金流量表40  所有者权益变动表41  财务报表附注93  应纳税所得额调整表财务报告审计报告毕马威华振沪审字第2000644号华侨永亨银行(中国)有限公司董事会：一、审计意见我们审计了后附的第35页至第94页的华侨永亨银行(中国)有限公司(以下简称“贵行”)财务报表，包括2019年12月31日的资产
负债表、2019年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及相关财务报表附注。我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照中华人民共和国财政部颁布的企业会计准则(以下简称“企业会计准则”)的
规定编制，公允反映了贵行2019年12月31日的财务状况以及2019年度的经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则(以下简称“审计准则”)的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵行，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。三、管理层和治理层对财务报表的责任管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估贵行的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项(如适用)，并运用持续经营假设，除非
贵行计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督贵行的财务报告过程。四、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：(1)  识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当
的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。33审计报告毕马威华振沪审字第2000644号(2)  了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。(3)  评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。(4)  对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对贵行持续经营能力产生重大
疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致贵行不能持续经营。(5)  评价财务报表的总体列报、结构和内容(包括披露)，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙) 
上海分所中国注册会计师中国 上海李莹钱晓英2020年3月27日34资产负债表
2019年12月31日
(金额单位：人民币元)资产现金及存放中央银行款项存放同业款项拆出资金衍生金融资产买入返售金融资产发放贷款和垫款金融投资：- 交易性金融资产(以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产)
- 其他债权投资(以公允价值计量且
其变动计入其他综合收益的金融资产)固定资产使用权资产无形资产递延所得税资产其他资产资产合计负债和所有者权益负债同业及其他金融机构存放款项拆入资金衍生金融负债卖出回购金融资产吸收存款应付职工薪酬应交税费租赁负债预计负债应付债券其他负债负债合计附注6789101112(1)12(2)
1314151617181992021222324252627刊载于第41页至第92页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。352019年2018年5,238,294,077442,415,4314,898,472,7222,962,388,789-5,097,036,675498,362,0366,529,692,2352,682,365,36099,002,30224,426,135,59423,631,385,991961,125,4091,237,890,81114,910,422,006
293,559,154113,011,57789,442,374170,695,01159,500,94520,174,453,027
322,855,526不适用99,979,551206,019,168181,500,42154,565,463,08960,760,543,1031,524,904,9299,233,797,6522,904,579,1083,306,445,30726,263,714,37293,257,45834,909,416114,745,50967,537,9032,005,613,9921,163,084,04146,712,589,687181,226,13319,412,319,1512,659,757,541285,198,22526,757,531,897105,542,42030,135,853不适用108,494,9122,545,245,4201,016,999,22153,102,450,773资产负债表
2019年12月31日
(金额单位：人民币元)负债和所有者权益(续)所有者权益实收资本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润所有者权益合计负债和所有者权益总计附注28293031322019年2018年5,467,000,0005,467,000,000604,907,19390,455,713194,094,552966,890,155529,525,7897,852,873,40254,565,463,089604,907,193111,059,262172,556,090966,890,155335,679,6307,658,092,33060,760,543,103此财务报表已获华侨永亨银行(中国)有限公司董事会批准。王克 
首席执行官2020年3月27日叶佳芸 
首席财务官华侨永亨银行(中国)有限公司
(盖章)刊载于第41页至第92页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。36利润表
2019年度
(金额单位：人民币元)一、 营业总收入利息净收入利息收入利息支出手续费及佣金净收入手续费及佣金收入手续费及佣金支出投资收益公允价值变动收益汇兑收益 /(损失)其他业务收入其他收益资产处置(损失)/ 收益二、 营业总支出税金及附加业务及管理费信用减值损失其他业务成本三、 营业利润加：营业外收入减：营业外支出四、 利润总额减：所得税费用五、 净利润六、 其他综合收益的税后净额将重分类进损益的其他综合收益1. 其他债权投资公允价值变动2. 其他债权投资预期信用损失变动七、综合收益总额附注3435363738394041424330刊载于第41页至第92页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。372019年1,222,885,335754,208,6691,867,306,2992018年1,400,875,1991,089,344,3072,533,066,911(1,113,097,630)(1,443,722,604)93,563,260116,254,333(22,691,073)201,106,67916,512,912104,672,70147,099,4626,217,151(495,499)(956,900,514)(12,215,870)(802,388,589)(104,127,338)(38,168,717)265,984,821901,880(848,572)266,038,129(50,653,508)215,384,621(11,258,158)(9,345,391)194,781,07273,416,93590,405,233(16,988,298)208,240,18631,728,549(35,839,546)21,331,86412,649,3783,526(1,061,379,088)(12,713,029)(797,008,360)(238,025,663)(13,632,036)339,496,11177,794(2,772,229)336,801,676(76,516,536)260,285,140180,307,0835,985,548446,577,771现金流量表
2019年度
(金额单位：人民币元)一、 经营活动产生的现金流量：客户贷款及垫款的净减少额拆出资金净减少额买入返售金融资产净减少额存放中央银行和同业款项净减少额同业及其他金融机构存放款项净增加额卖出回购金融资产净增加额为交易目的而持有的金融资产净增加额收取利息、手续费及佣金的现金收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计同业及其他金融机构存放款项净减少额客户存款净减少额向其他金融机构拆入资金净减少额卖出回购金融资产净减少额客户贷款及垫款的净增加额支付利息、手续费及佣金的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动使用的现金流量净额二、 投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金处置固定资产及其他资产收回的现金净额投资活动现金流入小计购建固定资产、在建工程、无形资产及其他资产支付的现金支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额附注2019年2018年-559,738,80796,000,000212,514,6891,340,379,7173,020,000,000387,713,4471,835,614,271443,819,5107,895,780,441-(452,224,057)(10,144,909,605)-(929,405,083)(1,086,139,813)(568,780,658)(108,035,958)(175,508,910)(13,465,004,084)(5,569,223,643)5,202,474,913324,701,552-
5,527,176,465(25,214,515)
(297,911)(25,512,426)1,531,621,878977,967,2103,441,900,0001,212,068,609--2,033,146,9561,611,467,747837,975,35611,646,147,756(1,944,601,296)(3,149,834,687)(14,418,896,889)(1,166,000,000)-(1,526,800,606)(504,717,763)(329,653,793)(586,707,284)(23,627,212,318)(11,981,064,562)7,233,557,232820,569,2564,296,097
8,058,422,585(45,763,089)
-(45,763,089)5,501,664,0398,012,659,49644(1)刊载于第41页至第92页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。38现金流量表
2019年度
(金额单位：人民币元)三、 筹资活动产生的现金流量：发行债券收到的现金筹资活动现金流入小计偿还债券支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动(使用)/产生的现金流量净额四、 汇率变动对现金及现金等价物的影响五、 现金及现金等价物的净减少额加： 年初现金及现金等价物余额六、 年末现金及现金等价物余额附注2019年2018年2,253,017,8402,253,017,840(2,820,000,000)(88,763,836)(51,953,263)(2,960,717,099)(707,699,259)11,798,836(763,460,027)4,088,328,5773,324,868,5503,308,608,6623,308,608,662(800,000,000)--(800,000,000)2,508,608,66251,952,837(1,407,843,567)5,496,172,1444,088,328,57744(2)44(3)刊载于第41页至第92页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。39所有者权益变动表
2019年度
(金额单位：人民币元)附注实收资本 资本公积 其他综合收益 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 所有者权益合计一、本年年初余额二、本年增减变动金额(一). 综合收益总额(二). 利润分配33- 提取盈余公积- 提取一般风险准备(三). 其他调整本年年末余额5,467,000,000 604,907,193111,059,262 172,556,090966,890,155335,679,6307,658,092,330--------(20,603,549)----21,538,462------215,384,621194,781,072(21,538,462)-----5,467,000,000 604,907,19390,455,713 194,094,552966,890,155529,525,7897,852,873,4022018年度
(金额单位：人民币元)一、上年年末余额加：会计政策变更二、本年年初余额三、本年增减变动金额(一). 综合收益总额附注实收资本 资本公积 其他综合收益 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 所有者权益合计5,000,000,000 611,303,563(79,846,293) 146,527,575966,890,155666,325,1107,311,200,110--4,612,924--(73,319,760)(68,706,836)5,000,000,000 611,303,563(75,233,369) 146,527,575966,890,155593,005,3507,242,493,274(二). 利润分配33- 提取盈余公积- 提取一般风险准备(三). 其他调整四、未分配利润扣缴
       代扣代缴所得税后转增资本(一). 未分配利润扣缴
代扣代缴所得税
后转增资本(二). 转增资本预提所得税扣缴2828本年年末余额-------(6,396,370)467,000,000-186,292,631-----26,028,515-------260,285,140446,577,771(26,028,515)----(6,396,370)-(467,000,000)--
5,467,000,000 604,907,193---
111,059,262 172,556,090-
966,890,155(24,582,345)
335,679,630(24,582,345)
7,658,092,330刊载于第41页至第92页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。40财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)1、  基本情况2007年6月25日，原中国银行业监督管理委员会(以下简称“原银监会”)批准新加坡华侨银行有限公司(以下简称“华
侨银行”)上海分行、成都分行、天津分行以及厦门分行改制为由华侨银行单独出资的外商独资银行，成立华侨银行
(中国)有限公司(以下简称“华侨中国”)。2007年5月21日，原银监会批准永亨银行有限公司(以下简称“永亨银行”)深圳分行、上海分行和广州分行改制为由永
亨银行单独出资的外商独资银行，成立永亨银行(中国)有限公司(以下简称“永亨中国”)。2014年10月，华侨银行以全面收购的方式收购永亨银行已发行的全部股本，永亨银行更名为华侨永亨银行有限公司
(以下简称“华侨永亨银行”或“母行”)。2015年9月21日，华侨银行董事会决议将华侨银行所持有的华侨中国100%股权转让给华侨永亨银行，由华侨中国吸
收合并华侨永亨银行100%持股的永亨中国，华侨中国作为合并后存续主体更名为华侨永亨银行(中国)有限公司(以下
简称“华侨永亨中国”或“本行”)。2015年10月16日，华侨中国和永亨中国签署了吸收合并协议。永亨中国资产、负债
以及相应的权利和义务整体并入华侨永亨中国。2016年6月7日，华侨永亨中国领取了原银监会上海监管局颁发的机构编码为B0286H231000001的金融许可证。上
海市工商行政管理局于同日向华侨永亨中国颁发了更新的统一社会信用代码为91310000X07204516J的营业执照。
根据营业执照规定，华侨永亨中国经营期限为不约定期限，主要经营有关监管机构批准的外汇业务和人民币业务。2016年7月18日，华侨永亨中国正式对外营业。2、  财务报表编制基础本行以持续经营为基础编制财务报表。(1)  遵循企业会计准则的声明本财务报表符合中华人民共和国财政部(以下简称“财政部”)颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行
2019年12月31日的财务状况以及2019年度的经营成果和现金流量。(2)  会计年度本行的会计年度自公历1月1日起至12月31日止。(3)  记账本位币及列报货币本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主要业务收支的计价和结算币种。3、  银行重要会计政策、会计估计(1)  合并财务报表合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本行拥有对结构化主体的权力，通过参与结构化主体的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对结构化主体的权力影响其回报金额。在判断本行是否拥有对结构化主体
的权力时，本行仅考虑与结构化主体相关的实质性权利(包括本行自身所享有的及其他方所享有的实质性权利)。41财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(2)  外币折算本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始确认时按交易发生日的即期汇率折合为人民币。于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算。汇兑差额计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，属于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的外币非货币性项目的差额，计入其他综合收益；其他差额计入当期损益。(3)  金融工具(a)  金融资产及金融负债的确认和初始计量金融资产和金融负债在本行成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确认。除不具有重大融资成分的应收账款外，在初始确认时，金融资产和金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。对于不具有重大融资成分的应收账款，本行按照根据附注的会计政策确定的交易价格进行初始计量。(b)  金融资产的分类和后续计量-  金融资产的分类本行通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始确认时将金融资产分为不同类别：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。除非本行改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：• 本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；• 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：• 本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；• 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本行将其余所有的金42财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本行可以将本应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。管理金融资产的业务模式，是指本行如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本行所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本行以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。本行对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本行对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。-  金融资产的后续计量• 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失(包括利息收入)计入当期
损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。• 以摊余成本计量的金融资产初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。• 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，公允价值变动等其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。(c)  金融负债的分类和后续计量本行将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、财务担保合同及以摊余成本计量的金融负债。-  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债该类金融负债包括交易性金融负债(含属于金融负债的衍生工具)和指定为以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债。初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失(包括利
息费用)计入当期损益。-  财务担保合同43财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求本行向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同按公允价值初始确认为递延收益，该递延收益在担保期内分摊计入当期损益，并参考附注3(3)
(f)金融工具减值的会计政策进行后续计量。-  以摊余成本计量的金融负债初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。(d)  抵销金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：-  本行具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；-  本行计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。(e)  金融资产及金融负债的终止确认满足下列条件之一时，本行终止确认该金融资产：-  收取该金融资产现金流量的合同权利终止；-  该金融资产已转移，且本行将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；-  该金融资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对该金融资产的控制。金融资产转移整体满足终止确认条件的，本行将下列两项金额的差额计入当期损益：-  被转移金融资产在终止确认日的账面价值；-  因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额(涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资)之和。金融负债(或其一部分)的现时义务已经解除的，本行终止确认该金融负债(或该部分金融负债)。(f)  金融工具的减值本行以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：-  以摊余成本计量的金融资产； 
-  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资；
-  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的贷款承诺和财务担保。本行持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括以公允价值计量且其变动计入当期44财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)损益的债权投资，以及衍生金融资产等。(i)   预期信用损失的计量预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本行按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。在计量预期信用损失时，本行需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限(包括考虑续约选择权)。整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。未来12个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12个月内(若金融工具的预计存续期少于12个月，则
为预计存续期)可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一
部分。本行对满足下列情形的金融工具按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，对其他
金融工具按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备：-  该金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险。如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履
行其合同现金流量义务的能力很强，并且较长时期内经济形势和经营环境出现不利变化未必降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具则被视为具有较低的信用风险；或-  该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。本行通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的
风险与在初始确认日发生违约的风险，确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本行考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本行考虑的信息包括：•  债务人未能按合同到期日支付本金和利息的情况；
•  已发生的或预期的金融工具的外部或内部信用评级(如有)的严重恶化；
•  已发生的或预期的债务人经营成果的严重恶化；
•  现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化，并将对债务人对本行的还款能力产生重大不利影响。根据金融工具的性质，本行以单项金融工具为基础评估信用风险是否显著增加。如果逾期超过30日，本行确定金融工具的信用风险已经显著增加。本行认为金融资产在下列情况发生违约：-  借款人全额支付其对本行的欠款的可能性较低，该评估不考虑本行采取例如变现抵押(如果持有)等追索行动；45财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)-  金融资产逾期超过90天。(ii)  已发生信用减值的金融资产本行在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的事件包括下列可观察信息：-  发行方或债务人发生重大财务困难；-  债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；-  本行出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；-  债务人很可能破产或进行其他财务重组；-  发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。(iii)  预期信用损失的列报本行在资产负债表日以预期信用损失为基础，对分类为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的债权投资，以及贷款承诺和财务担保进行减值会计处理并确认预期信用损失。(iv)  核销如果本行合理预期金融资产合同现金流量将不能全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本行确定债务人没有资产或收入来源产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。(g)  衍生金融工具及套期会计衍生金融工具以公允价值进行初始确认。后续计量时因公允价值变动而产生的利得或损失在利润表中确认。本行参与衍生业务的目的是进行交易，也参与套期衍生交易以管理来自信贷等银行核心业务所需面对的利率等风险。在初始指定套期关系时，本行指定相关的套期工具和被套期项目，并有正式的文件记录套期关系、风险管理目标和风险管理策略。其内容记录包括套期工具、相关被套期项目或交易、所规避风险的性质，以及如何评价套期工具抵销被套期项目归属于所规避的风险所产生的公允价值变动等的有效性。本行预期这些套期在抵销公允价值变动等方面符合套期有效性要求，同时本行会持续地对这些套期关系的有效性进行评估，分析在套期剩余期间内预期将影响套期关系的套期无效部分产生的原因。套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标没有改变的，本行将进行套期关系再平衡。46财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)某些衍生金融工具交易在本行风险管理的状况下虽对风险提供有效的经济套期，但因不符合套期会计的条件而作为为交易而持有的衍生金融工具处理，其公允价值变动计入损益。符合套期会计严格标准的套期按照本行下述的政策进行会计核算。公允价值套期是指对本行的已确认资产或负债，或该资产或负债中可辨认部分的公允价值变动风险的套期，其中公允价值的变动是由于某一特定风险所引起并且会影响当期损益。对于公允价值套期，根据归属于被套期项目所规避的风险所产生的利得或损失，调整被套期项目的账面价值并计入当期损益；衍生金融工具则进
行公允价值重估，相关的利得或损失计入当期损益。当考虑再平衡后，套期关系不再满足运用套期会计的标准，包括套期工具已到期、售出、终止或被行使，本行将终止使用公允价值套期会计。如果被套期项目终止确认，则将未摊销的公允价值确认为当期损益。嵌入衍生金融工具本行的嵌入衍生金融工具是同时包含衍生金融工具及金融负债主合同的混合工具的一个组合，并导致该混
合工具中的某些现金流量以类似于单独存在的衍生金融工具的变动方式变动。当(i)该嵌入衍生金融工具的
经济特征及风险方面与金融负债主合同并不存在紧密关系；(ii)与嵌入衍生金融工具条件相同，单独存在的
工具符合衍生金融工具定义；及(iii)混合工具不以公允价值计量，且公允价值的变动也不在当期损益中确认，
嵌入衍生金融工具将与金融负债主合同分拆，并作为单独的衍生金融工具入账。当嵌入衍生金融工具被分离，金融负债主合同则按照本附注中的相关条款所述方式入账。(h)  权益工具本行发行权益工具收到的对价扣除交易费用后，计入所有者权益。(4)  公允价值的计量除特别声明外，本行按下述原则计量公允价值：公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。本行估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征(包括资产状况及所在位
置、对资产出售或者使用的限制等)，并采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。
上市证券的公允价值基于市场的公开买价计算。对于非上市证券，公允价值的确定方法，包括向经纪和报价商取得报价、使用现金流量折现法及其他市场参与者常用的估值技术。(5)  现金和现金等价物现金和现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金以及持有期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资以及买入返售金融资产。(6)  固定资产及在建工程47财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)固定资产指本行为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产以成本减累计折旧及减值准备(参见附注3(10))在资产负债表内列示，在建工程以成本减减值准备(参
见附注3(10))在资产负债表内列示。外购固定资产初始的成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的支出。自行建造固定资产的初始成本包括工程用物资、直接人工和使该项资产达到预定可使用状态前所发生的其他必要支出。在建工程于达到预定可使用状态时转入固定资产。在建工程不计提折旧。对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关的经济利益很可能流入本行时资本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；与固定资产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面价值之间的差额，并于报废或处置日在损益中确认。
 
本行将固定资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在固定资产使用寿命内按年限平均法计提折旧。各类固定资产的使用寿命、预计净残值率和折旧率分别为：房屋及建筑物电子设备办公设备及其他设备使用寿命
5-20年
3-5年
5-7年预计净残值率
0%-10%
0%
0%折旧率4.5%-20.0%
20.0%-33.3%
14.3%-20.0%本行每年对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。(7)  租赁租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。在合同开始日，本行评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权利，本行进行如下评估：
-  合同是否涉及已识别资产的使用。已识别资产可能由合同明确指定或在资产可供客户使用时隐性指定，并且该
资产在物理上可区分，或者如果资产的某部分产能或其他部分在物理上不可区分但实质上代表了该资产的全部产能，从而使客户获得因使用该资产所产生的几乎全部经济利益。如果资产的供应方在整个使用期间拥有对该资产的实质性替换权，则该资产不属于已识别资产；-  承租人是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益；48财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)-  承租人是否有权在该使用期间主导已识别资产的使用。合同中同时包含多项单独租赁的，承租人和出租人将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部分进行分拆。在分拆合同包含的租赁和非租赁部分时，承租人按照各租赁部分单独价格及非租赁部分的单独价格之和的相对比例分摊合同对价。本行作为承租人在租赁期开始日，本行对租赁确认使用权资产和租赁负债。使用权资产按照成本进行初始计量，包括租赁负债的初
始计量金额、在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额(扣除已享受的租赁激励相关金额)，发生的初始直接费用以
及为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。本行使用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本行在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。使用权
资产按附注3(10)所述的会计政策计提减值准备。租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量，折现率为租赁内含利率。无法确定租赁内含利率的，采用本行增量借款利率作为折现率。本行按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。租赁期开始日后，发生下列情形的，本行按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债：-  根据担保余值预计的应付金额发生变动；-  用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动；-  本行对购买选择权、续租选择权或终止租赁选择权的评估结果发生变化，或续租选择权或终止租赁选择权的实际行使情况与原评估结果不一致。在对租赁负债进行重新计量时，本行相应调整使用权资产的账面价值。本行已选择对短期租赁(租赁期不超过12个月的租赁)和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，并将相关
的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。本行租用房屋及建筑物作为办公场所及营业机构。租赁期为2至14年不等。本行所有租赁续租均需出租人同意，
无本行可单独行使的续租选择权。(8)  无形资产无形资产以成本减累计摊销(仅限于使用寿命有限的无形资产)及减值准备(参见附注3(10))在资产负债表内列示。对于使用寿命有限的无形资产，本行将无形资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后按直线法在预计使用寿命期内摊销。本行无形资产的摊销年限分别为：49财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)软件核心存款关系(9)  持有待售资产摊销年限
5年/10年
8年本行主要通过出售而非持续使用一项非流动资产收回其账面价值时，将该非流动资产划分为持有待售类别。本行将同时满足下列条件的非流动资产划分为持有待售类别：-  根据类似交易中出售此类资产的惯例，该非流动资产在其当前状况下即可立即出售； 
-  出售极可能发生，即本行已经就一项出售计划作出决议且已与其他方签订了具有法律约束力的购买协议，预计出售将在一年内完成。本行按账面价值与公允价值(参见附注3(4))减去出售费用后净额之孰低者对持有待售的非流动资产(不包括金融工
具、递延所得税资产及采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产)进行初始计量和后续计量，账面价值高于
公允价值减去出售费用后净额的差额确认为资产减值损失，计入当期损益。(10) 非金融资产的减值准备本行在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：-  固定资产及在建工程
-  使用权资产
-  无形资产
-  其他长期资产等本行对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。可收回金额是指资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者。资产预计未来现金流量的现值按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前折现率对其进行折现后的金额加以确定。可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。(11)  职工薪酬(a)  短期薪酬本行在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、奖金、津贴和补贴，医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，职工教育经费，短期带薪缺勤等其他短期薪酬确认为负债，并计入当期损益。(b)  离职后福利-设定提存计划本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设立管理的社会保障体系中的基本养老保险和失业保险。基本养老保险和失业保险的缴费金额按国家规定的基准和比例计算。本行在50财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)职工提供服务的会计期间，将应缴存的金额确认为负债，并计入当期损益。(c)  股份支付本行的股份支付为以权益结算的股份支付。本行以股份或其他权益工具作为对价换取职工提供服务时，以授予职工权益工具的公允价值计量。本行依据
《企业会计准则第11号——股份支付》确定股份支付相关的公允价值。对于授予后立即可行权的股份支付交
易，本行在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，本行在等待期内的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳估计，以此基础按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入资本公积，发生支付义务的时候，减记资本公积。当本行接受服务但没有结算义务，并且授予职工的是本行最终控制方的权益工具时，本行将此股份支付计划作为权益结算的股份支付处理。(12)  预计负债如果与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济利益流出本行，以及有关金额能够可靠地计量，则本行会确认预计负债。对于货币时间价值影响重大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确定。(13) 受托业务本行在受托业务中担任客户的管理人、受托人或代理人。本行的资产负债表不包括本行因受托业务而持有的资产以及有关向客户交回这些资产的承诺，因为该资产的风险及报酬由客户承担。委托贷款业务是指本行与客户签订委托贷款协议，由客户向本行提供资金(以下简称“委托贷款基金”)，并由本行
按照客户的指示向第三方发放贷款(以下简称“委托贷款”)。由于本行并不承担委托贷款及相关委托贷款基金的风
险及报酬，因此委托贷款及基金按其本金记录为资产负债表表外项目，并且未对这些委托贷款计提任何预期信用损失。代客理财业务是指本行与客户签订协议向客户募集资金，并以募集资金投资于本行资产或其他第三方资产的服务。对于部分代客理财业务，由于本行仅根据有关协议履行管理职责并收取相应费用，不承担理财募集资金及投资相应的风险及报酬，因此相关资金及投资记录为资产负债表表外项目。(14)  收入确认(a)  利息收入金融资产的利息收入根据让渡资金使用权的时间和实际利率在发生时计入当期损益。利息收入包括生息资产的初始账面金额与其按实际利率计算的到期日金额之间的差异的摊销。实际利率是将金融工具在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融工具当前账面价
值所使用的利率。在计算实际利率时，本行会在考虑金融工具(如提前还款权、类似期权等)的所有合同条款(但
不会考虑未来信用损失)的基础上预计未来现金流量。计算项目包括属于实际利率组成部分的订约方之间所支51财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)付或收取的各项收费、交易费用及溢价或折价。(b)  手续费及佣金收入本行通过向客户提供各类服务收取手续费及佣金。本行确认的手续费及佣金收入反映其向客户提供服务而预期有权收取的对价金额，并于履行了合同中的履约义务时确认收入。(i)   满足下列条件之一时，本行在时段内按照履约进度确认收入：•  客户在本行履约的同时即取得并消耗通过本行履约所带来的经济利益； 
•  客户能够控制本行履约过程中进行的服务； 
•  本行在履约过程中所进行的服务具有不可替代用途，且本行在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项(ii)  其他情况下，本行在客户取得相关服务控制权时点确认收入。(15)  政府补助政府补助是本行从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，但不包括政府以投资者身份向本行投入的资本。政府补助在能够满足政府补助所附条件并能够收到时予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量。与资产相关的政府补助，本行将其确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益。与收益相关的政府补助，如果用于补偿本行以后期间的相关费用或损失的，本行将其确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益；如果用于补偿本行已发生的相关费用或损失的，则直接计入当期损益。(16)  所得税除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本行将当期所得税
和递延所得税计入当期损益。递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。暂时性差异是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，本行根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债的账面金额。资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：52财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)-  纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；-  并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对
不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。(17)  关联方一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制的，构成关联方。关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方。(18)  分部报告本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，如果两个或多个经营分部存在相似经济特征且同时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提供劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同或相似性的，可以合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重要性原则后确定报告分部。本行在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所采用的会计政策与编制本行财务报表所采用的会计政策一致。(19)  主要会计估计及判断编制财务报表时，本行管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及资产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本行管理层对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期和未来期间予以确认。涉及的主要会计估计和判断包括关于固定资产、使用权资产及无形资产等资产的折旧及摊销，各类资产减值涉及的会计估计以及对未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的判断和金融工具公允价值的估值。4、  会计政策变更的说明财政部于2018年及2019年颁布了以下企业会计准则修订及解释：-  《企业会计准则第21号——租赁(修订)》(“新租赁准则”)
-  《企业会计准则第7号——非货币性资产交换(修订)》(“准则7号(2019)”)
-  《企业会计准则第12号——债务重组(修订)》(“准则12号(2019)”)本行自2019年1月1日起执行上述企业会计准则修订及解释，对会计政策相关内容进行调整。采用上述企业会计准则后本行适用的主要会计政策已在附注3中列示。本行采用上述企业会计准则的主要影响如下：(1)  新租赁准则新租赁准则修订了财政部于2006年颁布的《企业会计准则第21号——租赁》(简称“原租赁准则”)。本行自2019
年1月1日起执行新租赁准则，对会计政策相关内容进行调整。新租赁准则完善了租赁的定义，本行在新租赁准则下根据租赁的定义评估合同是否为租赁或者包含租赁。对于首53财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)次执行日前已存在的合同，本行在首次执行日选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。•  本行作为承租人原租赁准则下，本行根据租赁是否实质上将与资产所有权有关的全部风险和报酬转移给本行，将租赁分为融资租赁和经营租赁。新租赁准则下，本行不再区分融资租赁与经营租赁。本行对所有租赁(选择简化处理方法的短期租赁和低价值
资产租赁除外)确认使用权资产和租赁负债。本行选择根据首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行新租赁准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。对于首次执行日前的经营租赁，本行在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日本行增量借款利率折现的现值计量租赁负债，并按照以下方法计量使用权资产：-  与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整。对于首次执行日前的经营租赁，本行在应用上述方法时采用了如下简化处理：-  对将于首次执行日后12个月内完成的租赁作为短期租赁处理；
-  计量租赁负债时，对具有相似特征的租赁采用同一折现率；
-  使用权资产的计量不包含初始直接费用；
-  存在续租选择权或终止租赁选择权的，根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；
-  对2019年1月1日之前发生的租赁变更，不进行追溯调整，根据租赁变更的最终安排，按照新租赁准则进行会计处理。•  2019年1月1日执行新租赁准则对财务报表的影响在计量租赁负债时，本行使用2019年1月1日的增量借款利率来对租赁付款额进行折现。本行所用的加权平均利
率为3.3% 。2018年12月31日重大经营租赁的尚未支付的最低租赁付款额
减：简化处理 - 低价值资产租赁及过渡时租赁期短于12个月的租赁
减：2019年1月1日增量借款利率折现的影响
2019年1月1日新租赁准则下的租赁负债本行
160,157,887
(8,051,874)
(9,505,019)
142,600,994(2)  准则7号(2019)准则7号(2019)细化了非货币性资产交换准则的适用范围，明确了换入资产的确认时点和换出资产的终止确认时点
并规定了两个时点不一致时的会计处理方法，修订了以公允价值为基础计量的非货币性资产交换中同时换入或换出多项资产时的计量原则，此外新增了对非货币资产交换是否具有商业实质及其原因的披露要求。准则7号(2019)自2019年6月10日起施行，对2019年1月1日至准则施行日之间发生的非货币性资产交换根据该准
则规定进行调整，对2019年1月1日之前发生的非货币性资产交换，不再进行追溯调整。采用该准则未对本行的财
务状况和经营成果产生重大影响。54财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(3)  准则12号(2019)准则12号(2019)修改了债务重组的定义，明确了该准则的适用范围，并规定债务重组中涉及的金融工具的确认、计
量和列报适用金融工具相关准则的规定。对于以资产清偿债务方式进行债务重组的，准则12号(2019)修改了债权
人受让非金融资产初始确认时的计量原则，并对于债务人在债务重组中产生的利得和损失不再区分资产转让损益
和债务重组损益两项损益进行列报。对于将债务转为权益工具方式进行债务重组的，准则12号(2019)修改了债权
人初始确认享有股份的计量原则，并对于债务人初始确认权益工具的计量原则增加了指引。准则12号(2019)自2019年6月17日起施行，对2019年1月1日至准则施行日之间发生的债务重组根据该准则规定进
行调整，对2019年1月1日之前发生的债务重组，不再进行追溯调整。采用该准则未对本行的财务状况和经营成果
产生重大影响。5、  税项本行适用的主要税项及税率如下：(1)  增值税本行按税法规定计算的应税收入的6%计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应缴增值税。(2)  所得税
  本行适用的所得税税率为25%(2018年：25%)。6、  现金及存放中央银行款项库存现金存放中央银行法定存款准备金存放中央银行超额存款准备金外汇风险准备金加：应计利息合计注(a)
(b)
(c)2019年
7,409,132
2,432,207,168
2,191,880,300
605,547,968
1,249,509
5,238,294,0772018年
6,587,734
3,143,026,464
1,838,611,044
107,243,361
1,568,072
5,097,036,675(a)  法定存款准备金为本行按《中华人民共和国外资银行管理条例》(以下简称“《管理条例》”)的有关规定，向中国人民银行缴存的存款准备金，此存款不能用于日常业务运作。于资产负债表日本行缴存比率为：人民币存款缴存比率外汇存款缴存比率2019年
10.50%
5%2018年
12%
5%(b)  存放于中国人民银行的超额存款准备金主要用于资金清算。(c)  根据中国人民银行《关于调整外汇风险准备金政策的通知》，远期售汇业务的外汇风险准备金率为20% 。55财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)7、  存放同业款项存放银行
- 境内
- 境外小计存放非银行金融机构- 境内
- 境外小计加：应计利息减：预期信用损失合计2019年30,045,711
343,432,679
373,478,39061,092,974
7,860,642
68,953,616
-
(16,575)
442,415,431存放同业款项预期信用损失变动：整个存续期整个存续期2019年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年转回
2019年12月31日2018年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年计提
2018年12月31日未来12个月预期信用损失
预期信用损失 - 未发生信用减值
-259,701---
(243,126)
16,575---
-
-预期信用损失
- 已发生信用减值
----
-
-整个存续期整个存续期预期信用损失
- 已发生信用减值
----
-
-未来12个月预期信用损失
预期信用损失 - 未发生信用减值
-18,253---
-
----
241,448
259,701562018年49,182,599
392,636,046
441,818,64547,579,768
9,107,125
56,686,893
116,199
(259,701)
498,362,036合计
259,701---
(243,126)
16,575合计
18,253---
241,448
259,701财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)8、  拆出资金拆放银行
- 境内
- 境外小计拆放非银行金融机构- 境内加：应计利息减：预期信用损失合计拆出资金预期信用损失变动：2019年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年转回
2019年12月31日2018年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年计提
2018年12月31日2018年2,970,645,710
762,492,000
3,733,137,7102,740,800,000
59,551,908
(3,797,383)
6,529,692,235合计
3,797,383---
(2,181,395)
1,615,988合计
2,249,015---
1,548,368
3,797,3832019年2,544,630,289
114,489,785
2,659,120,0742,193,601,680
47,366,956
(1,615,988)
4,898,472,722整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
3,740,279预期信用损失
-未发生信用减值
57,104预期信用损失
-已发生信用减值
----
(2,124,291)
1,615,988---
(57,104)
----
-
-整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
2,249,015预期信用损失
-未发生信用减值
-预期信用损失
-已发生信用减值
--28,177-
28,927
57,104---
-
--(28,177)-
1,519,441
3,740,27957财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)9、  衍生金融工具利率衍生金融工具：利率掉期合约利率期权合约利率期货合约小计货币衍生金融工具：外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计利率衍生金融工具：利率掉期合约利率期权合约小计货币衍生金融工具：货币及外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计名义金额合计361,791,095,675
14,464,995,544
697,620,000
376,953,711,219216,234,284,721
3,571,618,146
6,807,236,254
226,613,139,121
3,916,144,536
3,892,456,522
7,808,601,058
611,375,451,398名义金额合计177,430,190,444
18,844,851,288
196,275,041,732159,103,247,877
4,883,681,461
1,729,122,132
165,716,051,470
5,332,255,356
1,602,288,745
6,934,544,101
368,925,637,3032019年公允价值资产738,964,069
113,291,068
-
852,255,1371,624,123,053
11,345,944
42,590,874
1,678,059,871
690,795
431,382,986
432,073,781
2,962,388,7892018年公允价值资产867,487,294
79,868,087
947,355,3811,644,880,801
21,259,547
14,326,792
1,680,467,140
1,510,778
53,032,061
54,542,839
2,682,365,360负债(692,341,321)
(113,291,068)
-
(805,632,389)(1,609,478,976)
(4,986,788)
(52,407,044)
(1,666,872,808)
(690,795)
(431,383,116)
(432,073,911)
(2,904,579,108)负债(833,507,517)
(79,868,087)
(913,375,604)(1,620,651,841)
(57,815,341)
(13,371,916)
(1,691,839,098)
(1,510,778)
(53,032,061)
(54,542,839)
(2,659,757,541)衍生金融工具的名义金额仅指在资产负债表日尚未完成的交易量，并不代表风险金额。公允价值套期本行利用公允价值套期来规避由于市场利率变动导致金融资产和金融负债公允价值变化所带来的影响。针对金融资产和金融负债的利率风险，以利率掉期作为套期工具。58财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)上述金融工具中，本行运用公允价值套期的套期工具如下：利率掉期3个月内 3个月至1年
520,375,724-1至5年
269,051,4685年以上
-合计
789,427,192按剩余到期日分拆的名义金额2019年利率掉期3个月内 3个月至1年
--1至5年
84,759,6445年以上
-合计
84,759,644按剩余到期日分拆的名义金额2018年公允价值资产
-负债
2,079,637公允价值资产
-负债
779,279本行在公允价值套期策略中被套期风险敞口的具体信息列示如下：被套期项目的公允价值2019年
被套期项目账面价值调整的累计金额资产
797,494,160负债
-资产
2,029,010被套期项目的公允价值2018年
被套期项目账面价值调整的累计金额资产
85,700,822负债
-资产
755,200负债
-负债
-资产负债表项目发放贷款及垫款资产负债表项目发放贷款及垫款贷款贷款通过套期工具的公允价值变化和被套期项目因被套期风险形成的净损益反映套期活动在本年度的有效性，详见附注
37。10、 买入返售金融资产按交易对手类型分析境内商业银行加：应计利息减：预期信用损失合计买入返售交易的担保物主要为政府债券。592019年
-
-
-
-2018年
96,000,000
3,090,411
(88,109)
99,002,302财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)买入返售金融资产预期信用损失变动2019年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年转回
2019年12月31日2018年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年计提
2018年12月31日11、 发放贷款和垫款(1)  按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量企业贷款和垫款- 贷款
- 贴现个人贷款和垫款- 个人住房贷款
- 其他贷款和垫款总额加：应计利息减：预期信用损失贷款和垫款账面价值小计整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
-预期信用损失
-未发生信用减值
88,109预期信用损失
-已发生信用减值
--43,840-
(43,840)
--(43,840)-
(44,269)
----
-
-整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
62,572预期信用损失
-未发生信用减值
-预期信用损失
-已发生信用减值
--(84,489)-
21,917
--84,489-
3,620
88,109---
-
-合计
88,109---
(88,109)
-合计
62,572---
25,537
88,1092019年2018年19,407,975,936
44,427,6763,120,413,297
2,393,471,122
24,966,288,031
114,635,100
(654,787,537)
24,426,135,5946017,988,547,010 
632,625,5763,478,404,916
2,319,765,209
24,419,342,711
94,240,504
(882,197,224)
23,631,385,991财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(2)  按行业分布情况分析(不含应计利息和预期信用损失)2019年2018年批发和零售业房地产业制造业金融业电力、燃气及水的生产和供应业交通运输、仓储和邮政业信息传输、软件和信息技术服务业建筑业租赁和商业服务业住宿和餐饮业居民服务、修理和其他服务业水利、环境和公共设施管理采矿业科学研究和技术服务文化、体育和娱乐业小计个人贷款和垫款贷款和垫款总额账面余额
6,368,210,027
4,969,709,558
3,243,181,482
1,177,523,458
975,498,913
903,890,777
738,206,990
484,049,122
251,055,828
207,876,725
69,484,885
43,374,628
13,700,000
6,055,698
585,521
19,452,403,612
5,513,884,419
24,966,288,031比例(%)
25.51%
19.91%
12.99%
4.72%
3.91%
3.62%
2.96%
1.94%
1.01%
0.83%
0.28%
0.17%
0.05%
0.02%
0.00%
77.92%
22.08%
100.00%账面余额
6,480,713,456
4,094,719,854
3,513,699,834
823,837,868
620,378,107
683,750,402
297,247,489
1,079,061,819
810,237,134
161,114,566
1,168,554
50,504,704
-
4,153,278
585,521
18,621,172,586
5,798,170,125
24,419,342,711比例(%)
26.54%
16.77%
14.39%
3.37%
2.54%
2.80%
1.22%
4.42%
3.32%
0.66%
0.00%
0.21%
0.00%
0.02%
0.00%
76.26%
23.74%
100.00%(3)  按担保方式分布情况分析(不含应计利息和预期信用损失)信用贷款保证贷款抵押贷款质押贷款贷款和垫款总额2019年
5,250,631,537
3,651,712,312
9,656,033,611
6,407,910,571
24,966,288,0312018年
7,276,828,311
3,733,768,643
10,682,329,891
2,726,415,866
24,419,342,711(4)  已逾期贷款的逾期期限分析(不含应计利息和预期信用损失)质押贷款抵押贷款
合计保证贷款质押贷款抵押贷款
合计逾期
3个月以内
(含3个月)
-
179,595,017
179,595,017逾期
3个月以内
(含3个月)
303,258,637
62,659,878
244,343,951
610,262,4662019年逾期1年以上
3年以内
(含3年)
7,133,697
82,238,214
89,371,9112018年逾期1年以上
3年以内
(含3年)
-
-
70,958,975
70,958,975逾期3个月
至1年
(含1年)
-
31,255,987
31,255,987逾期3个月
至1年
(含1年)
-
-
37,118,710
37,118,71061逾期
3年以上
-
49,873,545
49,873,545逾期
3年以上
-
-
51,652,399
51,652,399合计
7,133,697
342,962,763
350,096,460合计
303,258,637
62,659,878
404,074,035
769,992,550财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)逾期贷款是指全部或部分本金或利息已逾期一天以上的贷款。2019年12月31日，已逾期未发生信用减值的贷款和垫款为人民币165,811,831元(2018年12月31日：人民币
235,260,072元)，该类贷款均有抵押物全额覆盖。抵押物公允价值高于贷款账面价值，抵押物的公允价值是使用
本行聘请的外部专业机构根据最新市场价值评估结果并结合抵质押品处置经验的基础上评估确定的。(5)  贷款预期信用损失变动情况以摊余成本计算发放贷款及垫款的预期信用损失变动2019年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期信用损失
- 未发生信用减值
- 整个存续期信用损失
- 已发生信用减值本年(转回)/ 计提
本年核销收回已核销贷款其他变动
2019年12月31日2018年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期信用损失
- 未发生信用减值
- 整个存续期信用损失
- 已发生信用减值本年计提 /(转回)
本年核销收回已核销贷款贷款转让其他变动
2018年12月31日2019年整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
674,488,520预期信用损失
-未发生信用减值
72,750,626预期信用损失
-已发生信用减值
134,958,078合计
882,197,22416,751,116(16,751,116)(36,275,827)36,275,827----(747,193)
(79,671,809)
-
-
-
574,544,807(6,493,358)
(8,078,948)
-
-
-
77,703,0317,240,551
244,274,679
(380,374,611)
1,496,754
(5,055,752)
2,539,699-
156,523,922
(380,374,611)
1,496,754
(5,055,752)
654,787,5372018年整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
491,445,724预期信用损失
-未发生信用减值
164,589,233预期信用损失
-已发生信用减值
33,058,010合计
689,092,96764,776,231(63,459,864)(1,316,367)(10,040,206)10,040,206-(2,088,864)
(36,330,085)
-
-
-
-
72,750,6267,796,142
114,972,339
(10,871,240)
16,186,887
(22,051,836)
(2,815,857)
134,958,078(5,707,278)
134,014,049
-
-
-
-
674,488,52062---
212,656,303
(10,871,240)
16,186,887
(22,051,836)
(2,815,857)
882,197,224财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)于2019年12月31日，本行的贷款拨备率为2.60%(2018年12月31日：3.60%)，拨备覆盖率为334.49%(2018年12月31
日：150%)。监管机构核准本行2019年最低贷款拨备率为2.50%，拨备覆盖率为150% 。12、 金融投资交易性金融资产 
其他债权投资合计(1)  交易性金融资产债券投资：为交易而持有的债券投资政策性银行政府债券合计(2)  其他债权投资债券及同业存单投资：政策性银行商业银行及其他金融机构政府债券企业债券加：应计利息合计注
(1)
(2)2019年
961,125,409
14,910,422,006
15,871,547,4152018年
1,237,890,811
20,174,453,027
21,412,343,8382019年2018年234,492,616
726,632,793
961,125,409800,231,725
437,659,086
1,237,890,8112019年
9,152,009,835
2,265,833,678
2,106,233,670
1,094,869,290
291,475,533
14,910,422,0062018年
10,459,130,803
7,937,720,355
1,338,890,405
100,690,700
338,020,764
20,174,453,027其他债权投资的预期信用损失在其他综合收益中确认，本年度变动如下：2019年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期信用损失
- 未发生信用减值
- 整个存续期信用损失
- 已发生信用减值本年转回
2019年12月31日整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
5,441,892预期信用损失
-未发生信用减值
5,156,580预期信用损失
-已发生信用减值
-271,268(271,268)---
(4,042,386)
1,670,774-
(4,885,312)
-63---
-
-合计
10,598,472---
(8,927,698)
1,670,774财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)2018年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期信用损失
- 未发生信用减值
- 整个存续期信用损失
- 已发生信用减值本年计提
2018年12月31日整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
4,338,573预期信用损失
-未发生信用减值
274,351预期信用损失
-已发生信用减值
---(1,951,098)1,951,098-
3,054,417
5,441,892-
2,931,131
5,156,580---
-
-合计
4,612,924---
5,985,548
10,598,472于报告期末，其他债权投资中有部分用于回购协议交易的质押(详见附注49)。其余投资均不存在重大变现限制。房屋及建筑物在建工程电子设备17,708,984 
20,049,227
(31,970,087)
-
5,788,124
15,263,602
(8,837,399)
-
-
12,214,327147,946,416 
4,246,547
2,624,922
(20,820,140)
133,997,745
5,710,367
151,724
(10,294,023)
3,952,195
133,518,008办公设备
及其他设备39,486,528 
443,480
-
(6,457,006)
33,473,002
517,612
-
(8,203,628)
(3,940,481)
21,846,505合计707,514,796 
35,458,010
(13,901,697)
(50,391,275)
678,679,834
22,922,826
(8,685,675)
(34,929,370)
11,714
657,999,329-
-
-
-
-
-
-
-(126,267,136)
(11,330,589)
20,255,334
(117,342,391)
(10,029,438)
10,201,066
(3,770,929)
(120,941,692)(36,050,638)
(1,912,067)
6,185,649
(31,777,056)
(727,298)
7,943,871
3,894,194
(20,666,289)(352,334,453)
(42,100,054)
38,610,199
(355,824,308)
(41,680,735)
32,941,603
123,265
(364,440,175)13、 固定资产成本2018年1月1日余额
本年增加转入固定资产、无形资产及其他资产等本年减少
2018年12月31日余额
本年增加转入固定资产、无形资产及其他资产等本年减少其他变动
2019年12月31日余额减：累计折旧2018年1月1日余额
本年计提折旧折旧冲销
2018年12月31日余额
本年计提折旧
折旧冲销
其他变动
2019年12月31日余额账面价值2019年12月31日余额
2018年12月31日余额502,372,868 
10,718,756
15,443,468
(23,114,129)
505,420,963
1,431,245
-
(16,431,719)
-
490,420,489(190,016,679)
(28,857,398)
12,169,216
(206,704,861)
(30,923,999)
14,796,666
-
(222,832,194)267,588,295
298,716,10212,214,327
5,788,12412,576,316
16,655,3541,180,216
1,695,946293,559,154
322,855,526于2019年12月31日，本行认为无需为固定资产计提减值准备(2018年12月31日：无)。64财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)14、 使用权资产成本2019年1月1日余额
本年增加本年减少
2019年12月31日余额减：累计折旧2019年1月1日余额
本年计提折旧折旧冲销
2019年12月31日余额账面价值2019年12月31日余额
2019年1月1日余额房屋及建筑物电子设备141,886,977
20,459,238
(2,117,770)
160,228,445-
(49,588,771)
1,208,990
(48,379,781)111,848,664
141,886,97735,187
12,497
-
47,684-
(17,889)
-
(17,889)29,795
35,187办公设备
及其他设备1,689,019
368,838
-
2,057,857-
(924,739)
-
(924,739)1,133,118
1,689,019合计143,611,183
20,840,573
(2,117,770)
162,333,986-
(50,531,399)
1,208,990
(49,322,409)113,011,577
143,611,183于2019年12月31日，本行认为无需为使用权资产计提减值准备。15、 无形资产成本2018年1月1日余额
本年增加
在建工程转入
本年减少
2018年12月31日余额
本年增加
在建工程转入
本年减少其他变动
2019年12月31日余额减：累计摊销2018年1月1日余额
本年计提本年减少
2018年12月31日余额
本年计提本年减少其他变动
2019年12月31日余额账面价值2019年12月31日余额
2018年12月31日余额软件核心存款关系合计85,045,224
3,374,869
13,901,697
(11,832,642)
90,489,148
690,800
8,685,675
(70,821)
(11,180)
99,783,622(34,465,789)
(11,140,370)
11,832,584
(33,773,575)
(12,100,431)
67,767
8,047
(45,798,192)53,985,430
56,715,57362,456,270
-
-
-
62,456,270
-
-
-
-
62,456,270(11,385,258)
(7,807,034)
-
(19,192,292)
(7,807,034)
-
-
(26,999,326)35,456,944
43,263,978147,501,494
3,374,869
13,901,697
(11,832,642)
152,945,418
690,800
8,685,675
(70,821)
(11,180)
162,239,892(45,851,047)
(18,947,404)
11,832,584
(52,965,867)
(19,907,465)
67,767
8,047
(72,797,518)89,442,374
99,979,551于2019年12月31日，本行认为无需为无形资产计提减值准备(2018年12月31日：无)。65财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)16、 递延所得税资产递延所得税的变动情况预期信用损失合并资产增值已核销贷款损失公允价值变动应付职工薪酬可抵扣亏损使用权资产租赁负债其他合计预期信用损失合并资产增值已核销贷款损失公允价值变动应付职工薪酬可抵扣亏损其他合计17、 其他资产租入固定资产改良支出存出保证金应退所得税
应收利息 注1
持有待售资产 注2
其他小计减：预期信用损失合计年初余额
174,125,794
(40,083,350)
53,100,816
(37,627,313)
2,382,316
40,639,091
-
-
13,481,814
206,019,1682019年本年增减
计入损益
(64,920,042)
5,591,792
73,128,134
(8,712,798)
448,487
(40,639,091)
(28,252,894)
28,686,377
(1,757,223)
(36,427,258)本年增减
计入权益
(2,649,618)
-
-
3,752,719
-
-
-
-
-
1,103,1012017年
12月31日
87,516,180
(45,675,142)
64,036,058
206,246,257
2,574,558
-
9,029,351
323,727,262计入年初
未分配利润
24,549,636
-
-
-
-
-
-
24,549,6362018年本年增减
计入损益
62,059,978
5,591,792
(10,935,242)
(183,771,982)
(192,242)
40,639,091
4,452,463
(82,156,142)本年增减
计入权益
-
-
-
(60,101,588)
-
-
-
(60,101,588)2019年
10,743,666
7,343,399
6,099,571
3,822,855
1,635,054
29,857,332
59,501,877
(932)
59,500,945年末余额
106,556,134
(34,491,558)
126,228,950
(42,587,392)
2,830,803
-
(28,252,894)
28,686,377
11,724,591
170,695,011年末余额
174,125,794
(40,083,350)
53,100,816
(37,627,313)
2,382,316
40,639,091
13,481,814
206,019,1682018年
12,672,152
7,891,434
122,470,994
10,544,779
-
27,921,241
181,500,600
(179)
181,500,421注1： 该科目仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息。注2： 2019年9月，本行管理层决定将位于东方路710号23层的房产出售，并已与相关购买方达成买卖协议，预计房产过户时间为2020年4月。于2019年12月31日，该房产的公允价值为人民币42,491,700元。66财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)18、 同业及其他金融机构存放款项同业存放款项- 境外非银行金融机构存放款项- 境内加：应计利息
合计19、 拆入资金同业拆入资金- 境内
- 境外加：应计利息
合计20、 卖出回购金融资产按抵押品类型分析如下：政策性银行债券
国债
加：应计利息
合计2019年441,980,4851,079,359,613
3,564,831
1,524,904,9292019年2,050,000,000
7,170,407,147
13,390,505
9,233,797,6522019年
3,035,000,000
270,000,000
1,445,307
3,306,445,307于2019年12月31日，上述卖出回购金融资产的交易对手均为境内银行金融机构。21、 吸收存款活期存款- 公司客户
- 个人客户
活期存款小计
定期存款(含通知存款)- 公司客户
- 个人客户
定期存款小计
结构性存款- 公司客户
- 个人客户结构性存款小计
其他存款- 保证金存款
- 汇出及应解汇款其他存款小计
加：应计利息
合计2019年9,257,644,553
407,880,978
9,665,525,5312,703,468,558
2,742,680,428
5,446,148,9869,824,189,004
953,076,783
10,777,265,787231,759,992
-
231,759,992
143,014,076
26,263,714,372672018年132,654,78448,305,597
265,752
181,226,1332018年3,145,210,400
16,220,106,352
47,002,399
19,412,319,1512018年
285,000,000
-
198,225
285,198,2252018年7,205,636,295
497,596,935
7,703,233,2302,819,245,967
2,884,298,689
5,703,544,65611,881,055,930
930,705,876
12,811,761,806354,225,702
10,295
354,235,997
184,756,208
26,757,531,897财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)22、 应付职工薪酬短期薪酬
离职后福利 - 设定提存计划
合计(1)  短期薪酬工资、奖金、津贴和补贴职工福利费住房公积金职工教育经费短期带薪缺勤合计工资、奖金、津贴和补贴职工福利费住房公积金职工教育经费短期带薪缺勤合计(2)  离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费失业保险费合计基本养老保险费失业保险费合计2018年
105,304,882
237,538
105,542,420年末余额
85,835,731
131,228
-
-
7,049,432
93,016,391年末余额
98,333,085
925,483
-
-
6,046,314
105,304,882年末余额
231,369
9,698
241,067年末余额
228,752
8,786
237,538注
(1)
(2)2019年
93,016,391
241,067
93,257,4582019年本年发生额
457,733,001
25,349,539
22,745,947
4,164,780
1,003,118
510,996,3852018年本年发生额
430,703,742
25,614,905
20,352,173
2,762,999
(179,940)
479,253,8792019年本年发生额
34,479,085
908,823
35,387,9082018年本年发生额
34,389,198
853,029
35,242,227本年支付额
(470,230,355)
(26,143,794)
(22,745,947)
(4,164,780)
-
(523,284,876)本年支付额
(412,674,306)
(25,014,278)
(20,353,603)
(2,762,999)
-
(460,805,186)本年支付额
(34,476,468)
(907,911)
(35,384,379)本年支付额
(34,396,596)
(852,986)
(35,249,582)年初余额
98,333,085
925,483
-
-
6,046,314
105,304,882年初余额
80,303,649
324,856
1,430
-
6,226,254
86,856,189年初余额
228,752
8,786
237,538年初余额
236,150
8,743
244,89368财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)23、 应交税费增值税及附加其他合计24、 租赁负债租赁负债25、 预计负债贷款承诺及财务担保的预期信用损失有关贷款承诺及财务担保的具体内容参照附注51。26、 应付债券2019年
21,395,036
13,514,380
34,909,4162019年
114,745,5092019年
67,537,9032018年
19,939,581
10,196,272
30,135,8532018年
不适用2018年
108,494,912发行债券
- 面值
- 应计利息
- 发行费用
小计发行大额可转让存单
- 面值
- 折价
小计
合计发行债券
- 面值
- 应计利息
- 发行费用
小计发行大额可转让存单
- 面值
- 折价
小计
合计年初余额本年增加本年减少年末余额2019年2,000,000,000
7,563,836
(2,970,923)
2,004,592,913550,000,000
(9,347,493)
540,652,507
2,545,245,420-
81,200,000
-
81,200,000-
(81,200,000)
1,021,079
(80,178,921)2,270,000,000
(16,982,160)
2,253,017,840
2,334,217,840(2,820,000,000)
26,329,653
(2,793,670,347)
(2,873,849,268)2,000,000,000
7,563,836
(1,949,844)
2,005,613,992-
-
-
2,005,613,992年初余额本年增加本年减少年末余额2018年2,000,000,000
7,563,836
(3,066,038)
2,004,497,7981,350,000,000
(38,325,300)
1,311,674,700
3,316,172,498-
-
95,115
95,115(800,000,000)
28,977,807
(771,022,193)
(770,927,078)2,000,000,000
7,563,836
(2,970,923)
2,004,592,913550,000,000 
(9,347,493)
540,652,507
2,545,245,420-
-
-
--
-
-
-69财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)27、 其他负债应付信用违约掉期结算款项应付期权结算款项应付母行代收款项待清算款项应付清算所保证金预提费用应付母行待结算股份支付款项合同负债其他
合计28、 实收资本2019年
727,324,077
121,240,853
113,181,112
64,796,769
50,093,861
32,024,188
11,323,214
13,047,073
30,052,894
1,163,084,0412018年
717,014,794
82,452,118
-
98,151,731
32,205,580
44,102,401
9,529,266
3,412,378
30,130,953
1,016,999,221本行于 12 月 31 日的注册资本和实收资本结构如下：华侨永亨银行2019年等值人民币
5,467,000,0002018年比例
100%等值人民币
5,467,000,000比例
100%在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的汇率。上述实收资本已由会计师事务所验证，并出具了验资报告。29、 资本公积资本溢价以权益结算的股份支付合计资本溢价以权益结算的股份支付合计2019年本年增加
-
9,732,814
9,732,8142018年本年增加
-
7,894,029
7,894,029本年减少
-
(9,732,814)
(9,732,814)年末余额
604,907,193
-
604,907,193本年减少
(6,396,370)
(7,894,029)
(14,290,399)年末余额
604,907,193
-
604,907,193年初余额
604,907,193
-
604,907,193年初余额
611,303,563
-
611,303,56370前期计入递加：前期计入
2018年 延所得税资 本年所得税 其他综合收益减：2019年12月31日 产本期转入前发生额 当期转入损益 所得税费用税后净额年末余额100,460,790-27,337,918(42,348,795)(3,752,719)(11,258,158)89,202,63210,598,472 
111,059,262(2,649,618)
(2,649,618)(2,683,709)
24,654,209(6,243,989)
(48,592,784)(2,231,925)
(5,984,644)(9,345,391)
(20,603,549)1,253,081
90,455,7132018年加：前期计入2017年
12月31日会计 本年所得税 其他综合收益减：政策变更前发生额 当期转入损益 所得税费用税后净额年末余额(79,846,293)-308,272,100(67,863,429)60,101,588180,307,083  100,460,790-
(79,846,293)4,612,924
4,612,9245,985,548
314,257,648-
(67,863,429)-
60,101,5885,985,54810,598,472 
186,292,631  111,059,262财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)30、 其他综合收益将重分类进损益的其他综合收益
- 其他债权投资公允价值
变动损益
- 其他债权投资预期信用
损失变动合计将重分类进损益的其他综合收益
- 其他债权投资公允价值
变动损益
- 其他债权投资信用损失
准备变动合计31、 盈余公积2018年1月1日余额
利润分配
2018年12月31日余额
利润分配
2019年12月31日余额32、 一般风险准备根据财政部规定提取的一般风险准备2018年1月1日余额
利润分配
2018年12月31日余额
利润分配
2019年12月31日余额71法定盈余公积
146,527,575
26,028,515
172,556,090
21,538,462
194,094,552一般风险准备
966,890,155
-
966,890,155
-
966,890,155财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)根据财政部颁布的《关于印发 <金融企业准备金计提管理办法>  的通知》(财金 [2012] 20号)，金融企业原则上应按
照不低于风险资产期末余额的1.5%计提一般准备。截至2019年12月31日，本行一般风险准备的比例符合上述办法
的最低要求。33、 利润分配提取盈余公积提取一般风险准备合计(a)  提取盈余公积注
(a)
(b)2019年
21,538,462
-
21,538,4622018年
26,028,515
-
26,028,515本行根据有关法规及公司章程的规定，按当年税后利润的10%提取法定盈余公积。(b) 提取一般风险准备根据《关于印发<金融企业准备金计提管理办法>的通知》(财金 [2012] 20号)的有关规定，金融企业承担风险和
损失的资产应计提准备金(参见附注32)。34、 利息净收入利息收入：发放贷款和垫款- 企业贷款和垫款
- 个人贷款和垫款
- 票据贴现金融投资- 其他债权投资
存放及拆放同业存放中央银行款项买入返售金融资产利息收入小计利息支出：吸收存款同业存放及拆入资金卖出回购金融资产应付债券租赁负债其他利息支出小计利息净收入2018年1,191,839,011
822,284,684
295,433,150
74,121,1771,010,124,692
237,969,695
56,857,848
36,275,665
2,533,066,911(762,195,317)
(563,697,530)
(81,193,000)
(36,636,757)
不适用
-
(1,443,722,604)
1,089,344,3072019年1,112,689,463
824,941,387
279,082,776
8,665,300541,822,005
155,419,377
51,095,718
6,279,736
1,867,306,299(656,409,852)
(277,648,010)
(66,030,076)
(108,550,733)
(4,193,522)
(265,437)
(1,113,097,630)
754,208,66972财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)35、 手续费及佣金净收入手续费及佣金收入：汇款手续费衍生品交易前端收入贸易结算手续费贷款手续费风险参与服务费担保手续费其他手续费及佣金收入小计手续费及佣金支出手续费及佣金净收入36、 投资收益交易性金融资产其他债权投资
非外汇衍生金融工具 
合计37、 公允价值变动收益非外汇衍生金融工具 
交易性金融资产被套期项目及套期工具的公允价值变动- 被套期项目
- 套期工具合计38、 汇兑收益 /(损失)汇兑和外汇衍生金融工具2019年38,202,466
18,008,784
17,214,484
15,965,523
12,543,038
6,159,479
8,160,559
116,254,333
(22,691,073)
93,563,2602019年
83,446,476
74,355,080
43,305,123
201,106,6792019年
13,977,328
2,528,6281,473,847
(1,466,891)
16,512,9122019年
104,672,7012018年25,935,497
5,416,473
19,336,553
12,025,345
8,696,561
7,742,844
11,251,960
90,405,233
(16,988,298)
73,416,9352018年
160,894,710
38,431,024
8,914,452
208,240,1862018年
21,541,658
10,210,970755,200
(779,279)
31,728,5492018年
(35,839,546)该金额包括外汇衍生金融工具产生的已实现和未实现损益，以及外币货币性资产和负债折算产生的汇兑损益。39、 其他业务收入IT服务费
其他
合计2019年
40,335,308
6,764,154
47,099,4622018年
15,246,096
6,085,768
21,331,86473财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)40、 其他收益与收益相关的政府补助代扣代缴手续费返还
合计41、 业务及管理费职工薪酬- 短期薪酬
- 离职后福利
- 股权激励计划小计
租金和物业管理费 注
折旧及摊销系统及设备维护费其他
合计2019年
5,615,634
601,517
6,217,1512019年488,157,514
33,811,181
9,708,494
531,677,189 
20,810,463
116,577,509
75,865,784
57,457,644
802,388,5892018年
11,337,446
1,311,932
12,649,3782018年473,564,147
34,681,977
7,881,544
516,127,668 
79,025,358
71,228,408
68,184,067
62,442,859
797,008,360注：  本行将选择简化处理方法的短期租赁和低价值租赁费用(低价值资产的短期租赁费用除外)直接计入当期损益，
2019年年度金额为人民币8,964,493元。原计入租金和物业管理费的租赁支出在本行自2019年1月1日执行新租
赁准则后确认使用权资产并计提折旧，产生的损益计入折旧及摊销。42、 信用减值损失存放及拆放同业买入返售金融资产发放贷款和垫款其他债权投资贷款承诺及财务担保其他资产合计43、 所得税费用(1)  所得税费用本年所得税递延所得税汇算清缴差异合计2019年
(2,424,521)
(88,109)
156,523,922
(8,927,698)
(40,957,009)
753
104,127,3382019年
11,994,325
38,659,183
-
50,653,508742018年
1,789,816
25,537
212,656,303
5,985,548
17,568,280
179
238,025,6632018年
-
82,156,142
(5,639,606)
76,516,536财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(2)  所得税费用与会计利润的关系税前利润
按税率25%计算的预期所得税
不可抵税支出不需纳税收入以前年度所得税差异调整所得税费用44、 现金流量表补充资料(1)  将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润
加：信用减值损失应付债券及租赁负债利息支出固定资产及使用权资产折旧、无形资产及长期待摊费用摊销资产处置或核销的损失 
公允价值变动收益递延所得税变动未实现汇兑损益其他债权投资的利息收入及投资收益经营性应收项目的减少
经营性应付项目的减少经营活动使用的现金流量净额(2)  现金及现金等价物净变动情况：现金及现金等价物的年末余额减：现金及现金等价物的年初余额现金及现金等价物净减少额(3)  现金及现金等价物现金可用于支付的中央银行款项存放同业款项拆出资金合计2019年
266,038,129
66,509,532
1,796,722
(17,892,747)
240,001
50,653,5082019年
215,384,621
104,127,338
112,744,254116,819,052
1,102,584
(42,931,562)
38,659,183
(11,798,836)
(616,177,084)
429,432,441
(5,916,585,634)
(5,569,223,643)2019年
3,324,868,550
(4,088,328,577)
(763,460,027)2019年
7,409,132
2,191,880,300
442,432,006
683,147,112
3,324,868,550752018年
336,801,676
84,200,419
1,312,558
(8,303,511)
(692,930)
76,516,5362018年
260,285,140
238,025,663
36,636,75771,408,867
2,431,060
(738,185,787)
82,156,142
(51,952,837)
(1,048,555,716)
8,838,604,104
(19,671,917,955)
(11,981,064,562)2018年
4,088,328,577
(5,496,172,144)
(1,407,843,567)2018年
6,587,734
1,838,611,044
498,505,538
1,744,624,261
4,088,328,577财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(4)  与租赁相关的总现金流出2019年度，本行支付的与租赁相关的总现金流出为人民币59,971,949元。45、 资本管理本行的资本管理包括资本充足率管理以及建立在经营计划基础上的资本规划。其中，资本充足率管理是本行资本管理的核心。资本充足率反映了本行稳健经营和抵御风险的能力。本行资本充足率管理目标是在满足法定监管要求的基础上，根据实际面临的风险状况，参考母行和国际先进同业的资本充足率水平及本行经营状况，审慎确定资本充足率目标。本行资本管理的目标为：始终遵守所有有关资本的法律和监管要求；• 
•  保持良好的资本状况来支持持续经营和业务的发展；
•  为银行股东提供可预见和可持续的回报。本行对资本结构进行管理，并根据经济环境和经营活动的风险特性进行资本结构调整。为保持或调整资本结构，本行可能调整利润分配政策等。本行管理层根据银保监会规定的方法对资本充足率以及监管资本的运用作定期的监控。本行定期向银保监会提交所需信息。银保监会要求商业银行满足相关资本充足率要求。对于系统重要性银行，银保监会要求核心一级资本充足率不得低于
8.50%，一级资本充足率不得低于9.50%，资本充足率不得低于11.50%  。对于非系统重要性银行，银保监会要求核心
一级资本充足率不得低于7.50%，一级资本充足率不得低于8.50%，资本充足率不得低于10.50% 。本行按照银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》及其他相关规定的要求计算资本充足率。表内加权风险资产采用不
同的风险权重进行计算，风险权重根据每一项资产、交易对手的信用、市场及其他相关的风险确定，并考虑合格抵押和担保的影响。表外敞口也采用了相同的方法计算，同时针对其或有损失的特性进行了调整。场外衍生工具交易的交易对手信用风险加权资产为交易对手违约风险加权资产与信用估值调整风险加权资产之和。市场风险加权资产根据标准法计量。操作风险加权资产根据基本指标法计量。本年度，本行达到了监管部门规定的资本要求。76财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)本行按照相关规定计算的核心一级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率如下：核心一级资本实收资本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润核心一级资本小计核心一级资本扣除项目无形资产扣减与之相关的递延税负债后
的净额依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递
延税资产核心一级资本净额其他一级资本一级资本净额二级资本超额贷款损失准备二级资本扣除项目总资本净额信用风险加权资产市场风险加权资产操作风险加权资产风险资产总额核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率2019年
人民币元5,467,000,000
604,907,193
90,455,713
194,094,552
966,890,155
529,525,789
7,852,873,402(80,578,138)-
7,772,295,264
-
7,772,295,264417,005,197
-
8,189,300,461
33,777,420,980
4,646,284,020
2,159,873,088
40,583,578,088
19.15%
19.15%
20.18%2018年
人民币元5,467,000,000
604,907,193
111,059,262
172,556,090
966,890,155
335,679,630
7,658,092,330(89,163,556)(40,639,091)
7,528,289,6837,528,289,683293,230,329
-
7,821,520,012
33,552,158,167
2,682,930,203
2,131,475,439
38,366,563,809
19.62%
19.62%
20.39%46、 关联方关系及其交易(1)  有关本行母行及最终控股公司的信息如下：名称与本行关系 经济性质或类型主营业务 注册地资本金 持股比例 表决权比例华侨银行有限公司华侨永亨银行有限公司最终控股公司 股份有限公司 银行及金融服务 新加坡 新币172.61亿元 不适用
母行 股份有限公司 银行及金融服务 香港 港币73.08亿元 100%不适用100%77财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(2)  于本年度与本行有关联交易的其他关联方：名称与本行关系 经济性质或类型主营业务 法定代表人 注册地注册资本Banco OCBC Weng Hang, S.A.同受最终控股公司控制股份有限公司银行及金融服务*不适用 中国澳门澳币1.2亿元OCBC Bank(Malaysia)Berhad同受最终控股公司控制有限责任公司银行及金融服务OCBC Securities Private Limited同受最终控股公司控制有限责任公司期权及证券经纪*不适用 马来西亚*不适用 新加坡OCBC Property Services Private Limited 同受最终控股公司控制有限责任公司物业经营业务*不适用 新加坡*不适用*不适用*不适用华侨源深置地(上海)有限公司同受最终控股公司控制有限责任公司物业经营业务 Soh Jin Sern Vincent中国 人民币5.45亿元Eastern Holdings Limited
华侨星城(上海)股权投资
管理有限公司
Tat Lee Thomson Development Pte. Ltd. 同受最终控股公司控制同受最终控股公司控制同受最终控股公司控制有限责任公司有限责任公司房屋租赁
受托管理股权投资企业; 
股权投资咨询*不适用 中国香港 港币100,000元田野中国美元200万元有限责任公司房地产*不适用 新加坡*不适用E2 Power Pte. Ltd.
Bank of Singapore Limited同受最终控股公司控制有限责任公司提供后台支持及交易
处理服务同受最终控股公司控制股份有限公司银行及金融服务*不适用 新加坡
*不适用 新加坡*不适用
*不适用宁波银行股份有限公司最终控股公司联营企业股份有限公司银行及金融服务陆华裕中国 人民币56.3亿元吕晓罗瑕唐黄峰龚静陈浩亮关联自然人关联自然人关联自然人关联自然人关联自然人不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用 不适用不适用 不适用不适用 不适用不适用 不适用不适用 不适用不适用不适用不适用不适用不适用* 该关联方注册地为海外，无法定代表人和注册资本要求。(3)  本行与关键管理人员之间的交易关键管理人员薪酬(4)  本行与母行及其他关联方之间的交易(a)  与母行及其他关联方之间的交易金额如下：购买债券销售债券利息收入利息支出手续费收入投资损失
公允价值变动收益 /(损失)
汇兑损益其他业务收入业务及管理费2019年
55,025,2982018年
38,611,9922018年
2,690,000,000
2,560,000,000
81,167,917
(459,590,490)
13,620,375
(849,799,113)
(61,187,401)
(48,778,144)
18,288,531
(65,837,422)2019年
440,000,000
360,000,000
37,347,478
(205,745,267)
21,878,904
(57,076,989)
410,365,302
(1,813,640)
46,899,462
(73,618,153)78财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(b)  与母行及其他关联方之间的交易于资产负债表日的余额如下：发放贷款和垫款存放同业款项拆出资金衍生金融资产其他债权投资使用权资产其他资产同业及其他金融机构存放款项吸收存款拆入资金衍生金融负债租赁负债其他负债融资保函非融资保函2019年
344,324,854
116,502,895
114,585,474
589,765,527
-
39,551,792
8,875,565
416,400,226
78,887,595
7,183,530,024
99,154,149
40,202,023
963,988,468
380,830,758
15,521,7002018年
344,964,682
110,720,527
789,195,967
110,549,107
397,613,200
不适用
6,061,232
109,343,469
59,743,400
16,265,177,822
90,265,874
不适用
806,459,343
1,338,771,282
36,957,099上述发放贷款和垫款中主要为发放给华侨源深置地(上海)有限公司的贷款，2019年12月31日余额为人民币
333,500,000元(2018年12月31日：人民币336,500,000元)。上述其他负债中主要为应付华侨银行有限公司的应付信用违约掉期结算款项及应付华侨永亨银行有限公司代
收款项；2019年12月31日金额分别为人民币727,324,077元 (2018年12月31日：人民币717,014,794元)和人
民币113,181,112元(2018年12月31日：无)。(c)  与母行及其他关联方之间作出的资产负债表表外的金融衍生工具合约于资产负债表日的名义金额如下：利率衍生金融工具利率掉期合约利率期权合约小计货币衍生金融工具外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计2019年6,149,909,381
7,232,497,772
13,382,407,1535,084,888,397
8,232,043
24,499,540
5,117,619,980
1,958,072,268
1,922,228,261
3,880,300,529
22,380,327,6622018年3,934,215,400
9,422,425,644
13,356,641,0443,283,269,720
14,247,218
3,998,020
3,301,514,958
2,666,127,678
801,144,372
3,467,272,050
20,125,428,052本行与上述关联方的交易根据正常的商业交易条件并按正常业务程序进行。79财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)47、 股份支付本年发生的股份支付费用如下：以权益结算的股份支付2019年
9,732,814本行的股份支付计划是为了换取职工服务，该股份为华侨银行股份。本行股份计划的股数变动情况如下：年初尚未行使本年授予本年作废本年行权年末尚未行使2019年
1,226,602
425,380
(50,498)
(337,379)
1,264,1052018年
7,894,0292018年
1,142,148
376,947
(58,144)
(234,349)
1,226,602根据《商业银行稳健薪酬监管指引》的要求，本行通过递延股票以及期权对本行高级管理人员以及对风险有重要影响的人员的绩效薪酬进行延期支付，以达到将员工的长期利益与银行的利益相结合，以及风险控制的作用。截
至2019年12月31日，授予高级管理人员以及对风险有重要影响岗位上的员工但尚未发放的股份和期权价值人民币
20,462,110元(2018年12月31日：人民币13,250,561元)。延期支付部分将在约定的锁定期期后进行支付，在延期支
付时段中基本遵循等分原则。48、 分部报告本行根据内部组织结构、管理要求及内部报告制度为依据确定了企业银行及金融机构业务部、零售银行部、资金部共三个报告分部。每个报告分部为单独的经营分部，实施各自的业务策略并提供不同的产品和劳务；本行管理层定期审阅不同分部的财务信息以决定资源配置和业绩评价。企业银行及金融机构业务向企业及金融机构客户提供金融产品和服务，主要包括企业及金融机构贷款、贸易融资、存款服务、代理服务、顾问与咨询服务、现金管理服务、汇款和结算服务、托管服务及担保服务。企业银行及金融机构业务由企业银行业务部和金融机构业务部负责。零售银行部向个人及小微企业客户提供全面的银行金融服务，主要包括存贷款及账户服务、外汇买卖结售汇及汇款服务、理财服务、银行卡服务、网上银行服务、微信银行服务等。资金部业务该分部涵盖本行的资金业务。资金业务包括于银行间市场进行同业拆借交易、回购交易、债券投资、自营债券买卖、自营衍生金融工具及自营外汇买卖，亦包括代客衍生金融工具和代客外汇买卖。80财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(1)  报告分部的利润或亏损、资产及负债的信息为了评价各分部的业绩及向其配置资源，本行管理层定期审阅归属于各分部资产、负债、收入、费用及经营成果，这些信息的编制基础如下：分部资产包括归属于各分部的所有金融资产及其他资产，不包括未分配的总部资产。分部负债包括归属于各分部的金融负债及其他负债。分部经营成果是指各分部产生的收入(包括对外交易收入及分部间的交易收入)，扣除各分部发生的费用、归属于各分
部的资产发生的折旧和摊销及减值损失后的净额。对2019年分部业绩、资产及负债披露方式变更的说明考虑到汽车与器材贷款分部占本行对外营业收入的比例较低，2019年本行管理层将汽车与器材贷款分部归入零售
银行部，这一变化有利于本行管理效率和决策。2018年的同期比较数据已按修改后的分部类别重述调整。下述披露
本行各个报告分部的信息：企业银行及其他及金融机构业务零售银行部资金部业务未分配项目合计2019年一、报告分部营业收入净利息收入其中：对外净利息收入 /(支出)259,892,941491,354,32859,089,676277,458,181157,767,871168,305,867271,391,321(176,842,847)分部间净利息(支出)/ 收入(231,461,387)(109,216,191)6,066,860334,610,718净手续费及佣金收入 /(支出)其他净收益 /(损失)报告分部营业收入小计二、报告分部营业支出91,961,287103,290,201455,144,4294,504,8423,028,40666,622,924(3,865,731)298,779,638572,372,088962,862(29,984,839)128,745,894业务及管理费、税金及附加及其他业务成本(448,746,367)(254,259,859)(110,287,743)(39,479,207)信用减值损失(计提)/ 转回(164,732,736)54,314,2279,221,171(2,930,000)报告分部营业支出小计(613,479,103)(199,945,632)(101,066,572)(42,409,207)三、报告分部营业(亏损)/利润(158,334,674)(133,322,708)471,305,51686,336,687754,208,669754,208,669-93,563,260375,113,4061,222,885,335(852,773,176)(104,127,338)(956,900,514)265,984,821四、其他重要项目：- 资产总额- 负债总额22,982,160,9385,695,988,11420,203,142,4735,684,171,564(23,427,318,373)(4,206,867,987)(12,411,972,664)(6,666,430,663)54,565,463,089(46,712,589,687)81财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)企业银行及其他及金融机构业务零售银行部资金部业务未分配项目合计2018年一、报告分部营业收入净利息收入其中：对外净利息收入 /(支出)分部间净利息(支出)/ 收入净手续费及佣金收入 /(支出)其他净收益 /(损失)报告分部营业收入小计二、报告分部营业支出285,098,556574,345,135(289,246,579)73,395,257119,505,479477,999,29287,277,231498,689,381218,279,139184,029,006(96,751,775)3,579,8242,309,31693,166,371464,692,504(133,722,338)33,996,877(6,183,806)137,419,172629,924,747352,001,4772,625,660(21,120,010)199,784,789业务及管理费、税金及附加及其他业务成本(435,734,054)(266,874,831)(107,056,470)(13,688,070)信用减值损失(计提)/ 转回报告分部营业支出小计(216,447,061)(15,991,886)(5,335,311)(652,181,115)(282,866,717)(112,391,781)三、报告分部营业(亏损)/ 利润(174,181,823)(189,700,346)517,532,966(251,405)(13,939,475)185,845,314四、其他重要项目：- 资产总额- 负债总额(2)  地区信息22,699,576,9786,043,188,97024,467,605,2307,550,171,925(20,709,030,492)(4,306,813,016)(14,320,655,039)(13,765,952,226)1,089,344,3071,089,344,307-73,416,935238,113,9571,400,875,199(823,353,425)(238,025,663)(1,061,379,088)339,496,11160,760,543,103(53,102,450,773)本行按境内境外列示的对外交易收入(包括利息净收入、手续费及佣金净收入以及投资损益)以及非流动资产(不
包括金融资产和递延所得税资产，下同)的信息如下。对外交易收入根据交易对手的注册地划分；非流动资产按
照资产实物所在地划分。境内境外合计对外交易收入总额
2019年
1,202,145,711 
(153,267,103)
1,048,878,6082018年
2,607,437,724
(1,218,147,766)
1,389,289,958非流动资产总额
2019年
506,756,771
-
506,756,7712018年
435,507,229 
-
435,507,22949、 作质押的资产本行以下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：交易性金融资产其他债权投资合计有担保负债账面价值2019年
301,357,650
3,352,405,700
3,653,763,350
3,306,445,3072018年
-
327,762,354
327,762,354
285,198,225相关有担保负债于资产负债表日的相关账面价值列报为卖出回购金融资产款。这些交易是按标准借款及拆借的一般惯例条款进行的。82财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)50、 受托业务(1)  委托贷款业务本行于资产负债表日的委托贷款及委托贷款基金列示如下：委托贷款及委托贷款基金(2)  代客理财业务2019年
1,087,860,0432018年
1,004,570,368本行发行的非保本代客境外理财和代客信托投资根据《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》被定
义为结构化主体，同时根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》对“控制”的定义未纳入合并财务报表范
围。这些结构化主体的性质和目的主要是接受客户的委托对其委托资产进行投资并收取手续费或产品管理费，本行在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要为手续费收入或管理费收入。本行于资产负债表日的代客理财业务资金余额如下：合格境内机构投资者51、 承担及或有事项(1)  贷款承诺及财务担保2019年
250,390,7442018年
551,450,419下表所反映贷款承诺的金额是指已审批贷款额度中尚未支用的金额，保函、信用证及承兑汇票的金额是指假如交易另一方或承兑方未能完全履行合约时可能出现的最大损失额。贷款承诺- 原到期日在1年以内
- 原到期日在1年或以上财务担保- 融资保函
- 非融资保函
- 开出信用证
- 信用证承兑
- 承兑汇票贷款承诺及财务担保预期信用损失合计2019年15,928,941,607
2,470,987,297380,830,758
1,089,703,721
885,549,517
705,997,774
1,691,331,062
23,153,341,736
(67,537,903)
23,085,803,8332018年14,855,402,799
872,591,7981,338,771,282
817,315,724
594,319,584
646,306,695
1,449,645,107
20,574,352,989
(108,494,912)
20,465,858,07783财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)贷款承诺及财务担保预期信用损失的变动列示如下：2019年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年(转回)/ 计提 
2019年12月31日2018年1月1日
转移至：
- 未来12个月预期信用损失
- 整个存续期预期信用损失- 未发生信用减值- 整个存续期预期信用损失- 已发生信用减值本年计提 /(转回)
2018年12月31日整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
100,223,956预期信用损失
-未发生信用减值
8,270,956预期信用损失
-已发生信用减值
-6,327,542(6,327,542)(1,266,634)1,266,634-
(50,451,210)
54,833,654-
9,494,201
12,704,249---
-
-整个存续期整个存续期未来12个月
预期信用损失
81,704,122预期信用损失
-未发生信用减值
9,222,510预期信用损失
-已发生信用减值
-3,424,436(3,424,436)(10,552,343)10,552,343-
25,647,741
100,223,956-
(8,079,461)
8,270,956---
-
-合计
108,494,912---
(40,957,009)
67,537,903合计
90,926,632---
17,568,280
108,494,912(2)  信用风险加权金额贷款承诺及财务担保的信用风险加权金额2019年
3,699,699,1492018年
3,650,385,347信用风险加权金额是依据银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》的规定，根据交易对手的信用状况及到期期限
等因素确定。贷款承诺及财务担保采用的风险权重由0%至100%不等。(3)  资本承担于资产负债表日，本行的资本承担如下：已签约2019年
16,712,1452018年
18,078,73384财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)52、 风险管理(1)  信用风险信用风险是指债务人或交易对手无法履行合约条款而导致本金或收入发生损失的风险。信用风险主要产生于银行表内外授信、承销、交易和投资活动。当信贷集中发放于某些债务人或交易对手方，或当债务人或交易对手方集中在某单一行业或地区中，信贷集中度风险则较大。在资金业务方面，交易对手信用风险是指交易对手未能履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。本行根据市场经济环境、业务发展规划以及客户的要求，在其风险控制范围内主要为跨国公司在中国境内设立的外商投资企业、分支机构以及信誉良好的中资机构提供各类贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、透支、各项垫款、买入返售资产等业务。本行依照信贷政策和信贷程序审批贷款。对于非银行机构的授信，信贷申请至少需要来自业务部门和风险管理部门的各一名信贷审批员联名审批。对于银行的授信，授信由独立于业务发起部门的风险部门来完成授信评估和审批。零售信贷业务根据明确的贷款审批权限，实行审贷分离和分级授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性经济指引。本行通过进行历史数据分析并参考相关监管要求，识别出影响各资产组合的信用风险及预期信用损失的关键经济指标，如国内生产总值增长，房地产价格指数及利率等。(a)  最大信用风险敞口在不考虑抵押物或其他信用增级对应资产的情况下，于资产负债表日最大信用风险敞口是指金融资产扣除预期信用损失后的账面价值。(b) 发放贷款和垫款信贷质量分布截至2019年12月31日，本行按照附注3(3)(f)金融工具减值会计政策所述风险分类划分如下：2019年12月31日账面原值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值合计 预期信用损失5,238,294,077442,432,0064,900,088,710------5,238,294,077-442,432,006(16,575)4,900,088,710(1,615,988)------合计-(16,575)(1,615,988)24,195,116,919691,642,016194,164,19625,080,923,131(574,544,807)(77,703,031)(2,539,699)(654,787,537)34,198,686--34,198,686(932)--(932)以摊余成本计量的金融资产现金及存放中央银行款项存放同业款项拆出资金发放贷款和垫款其他资产以摊余成本计量的金融资产合计 34,810,130,398691,642,016194,164,19635,695,936,610(576,178,302)(77,703,031)(2,539,699)(656,421,032)账面价值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值预期信用损失其他债权投资(以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的
金融资产)14,910,422,006-贷款承诺及财务担保22,528,736,706624,605,03085整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值合计 预期信用损失合计--14,910,422,006(1,670,774)-23,153,341,736(54,833,654)(12,704,249)--(1,670,774)(67,537,903)财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)截至2018年12月31日，本行按照附注3(3)(f)金融工具减值会计政策所述风险分类划分如下：2018年12月31日账面原值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值合计 预期信用损失5,097,036,675498,621,737--6,257,026,671276,462,947-99,090,411----5,097,036,675-498,621,737(259,701)6,533,489,618(3,740,279)99,090,411---(57,104)(88,109)----合计-(259,701)(3,797,383)(88,109)23,322,974,225604,031,755586,577,23524,513,583,215(674,488,520)(72,750,626)(134,958,078)(882,197,224)38,945,853--38,945,853(179)--(179)以摊余成本计量的金融资产现金及存放中央银行款项存放同业款项拆出资金买入返售金融资产发放贷款和垫款其他资产以摊余成本计量的金融资产合计35,214,605,161979,585,113586,577,23536,780,767,509(678,488,679)(72,895,839)(134,958,078)(886,342,596)账面价值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值预期信用损失整个存续期预期 整个存续期预期
未来12个月 信用损失 – 未发 信用损失 – 已发
生信用减值生信用减值合计 预期信用损失合计其他债权投资(以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的
金融资产)17,455,171,5192,719,281,508贷款承诺及财务担保20,052,121,704522,231,285--20,174,453,027(5,441,892)20,574,352,989 (100,223,956)(5,156,580)(8,270,956)--(10,598,472)(108,494,912)(c)  金融投资评级分布于资产负债表日，金融投资的信用质量根据外部评级机构—标准普尔/穆迪/惠誉的分析如下：A-/A3至AAA
B-/B3至BBB+/Baa1
无评级合计2019年
10,674,400,439
1,398,222,264
3,798,924,712
15,871,547,4152018年
12,705,297,199
5,932,958,544
2,774,088,095
21,412,343,838金融投资包括分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。(2)  市场风险市场风险是指因市场价格(利率、汇率、股票价格和商品价格等)的不利变动而使本行资产负债表表内和表外业务发生
损失的风险。市场风险存在于本行的交易和银行账户中。资产负债管理委员会(以下简称“ALCO”)作为主要高层管理团队负责对市场风险的监督，包括政策的制定。ALCO由
首席执行官、首席财务官、首席风险控制官以及各业务部门主管组成，并按月召开会议。在会议上，本行管理层审核资金部交易的市场风险状况，包括各种限额的使用情况以及压力测试结果。本行对市场风险主要通过市场风险管理限额政策进行管理。根据银保监会《商业银行市场风险管理指引》以及集团华侨银行风险管理政策，本行制订了相关市场风险限额及度量政策，对所有市场风险敞口设定相关限额。该政策列示
了市场风险限额的构架及审批机制。市场风险限额主要包括外汇敞口限额、交易损益限额、风险价值(VaR)限额、基点
价值(PV01)限额、利差价值限额(CS01)和外汇Vega / Gamma PL限额。86财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)本行资金部进行相关产品交易时，要确保所发生交易没有超过相关限额。本行资产负债及市场风险管理部严格监控相
关的限额/触发点，如发现超限额情况，会根据本行政策流程进行上报并申请批准相应措施。(a)  利率风险本行利率风险主要包括来自银行业务的资产负债期限结构错配的风险和资金业务持作买卖用途头寸的风险。本行资金部在给定的利率风险限额范围内对本行日常利率风险敞口进行管理，本行资产负债和市场风险管理
部对利率风险做独立监控，确保风险敞口控制在限额 / 触发点之内。截至2019年12月31日，在其他变量不变的情况下，假定利率上升1个基点将会导致本行银行账户资产负债组合
公允价值减少人民币2,112,907元(2018年12月31日：减少人民币3,780,071元)；假定利率下降1个基点将导致本
行银行账户资产负债组合公允价值的变化和上述列示的金额相同但方向相反。(b) 汇率风险本行的汇率风险主要来自于表内的外汇资产负债以及表外的外汇交易以及外汇衍生产品。本行资产负债及市场风险管理部主要通过限额/触发点的设定和风险价值对汇率风险进行控制。限额 / 触发点每年
至少进行一次复核。如果根据使用情况和业务需求需要进行更新，需报送本行ALCO和董事会风险委员会审批。本行资产负债项目于资产负债表日的外汇风险敞口如下：人民币美元折合人民币其他折合人民币合计折合人民币2019年资产现金及存放中央银行款项存拆放同业及其他金融机构发放贷款和垫款衍生金融资产金融投资- 交易性金融资产
 - 其他债权投资其他资产资产合计
负债同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款衍生金融负债其他负债负债合计净头寸贷款承诺及财务担保4,320,625,528
1,446,174,143
16,090,066,015
2,375,836,335961,125,409
14,490,152,160
708,840,683
40,392,820,2733,224,581,955
3,306,445,307
20,134,454,351
2,318,921,720
2,776,579,050
31,760,982,383
8,631,837,890
14,592,073,76987836,691,364
3,429,335,639
6,409,028,265
171,261,857-
420,269,846
87,635
11,266,674,6066,729,407,243
-
4,452,217,867
171,541,816
693,571,806
12,046,738,732
(780,064,126)
8,101,329,77880,977,185
465,378,371
1,927,041,314
415,290,597-
-
17,280,743
2,905,968,210804,713,383
-
1,677,042,154
414,115,572
8,997,463
2,904,868,572
1,099,638
459,938,1895,238,294,077
5,340,888,153
24,426,135,594
2,962,388,789961,125,409
14,910,422,006
726,209,061
54,565,463,08910,758,702,581
3,306,445,307
26,263,714,372
2,904,579,108
3,479,148,319
46,712,589,687
7,852,873,402
23,153,341,736财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)资产现金及存放中央银行款项存拆放同业及其他金融机构发放贷款和垫款衍生金融资产买入返售金融资产金融投资- 交易性金融资产
 - 其他债权投资其他资产资产合计
负债同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款衍生金融负债其他负债负债合计净头寸贷款承诺及财务担保(c)  风险价值分析(VaR)人民币美元折合人民币其他折合人民币合计折合人民币2018年4,703,003,296
2,065,414,668
16,839,188,860
2,537,106,204
99,002,3021,237,890,811
19,706,948,475
793,418,715
47,981,973,3311,631,875,760
285,198,225
21,661,186,122
2,517,135,160
3,108,927,845
29,204,323,112
18,777,650,219
12,702,044,592296,386,659
4,795,531,177
4,662,778,236
121,518,150
--
467,504,552
935,161
10,344,653,93517,256,375,361
-
3,313,896,599
118,881,374
601,871,354
21,291,024,688
(10,946,370,753)
7,388,544,14497,646,720
167,108,426
2,129,418,895
23,741,006
--
-
16,000,790
2,433,915,837705,294,163
-
1,782,449,176
23,741,007
95,618,627
2,607,102,973
(173,187,136)
483,764,2535,097,036,675
7,028,054,271
23,631,385,991
2,682,365,360
99,002,3021,237,890,811
20,174,453,027
810,354,666
60,760,543,10319,593,545,284
285,198,225
26,757,531,897
2,659,757,541
3,806,417,826
53,102,450,773
7,658,092,330
20,574,352,989VaR(Value at Risk)用以衡量在特定时间范围和既定置信区间内，由于市场利率、价格变动和其它参数的变化，
可能引致风险持仓产生的潜在亏损。本行资产负债及市场风险管理部根据过去260个交易日市场利率和价格的
变动，计算本行资金部门每日的VaR(置信区间为99%，观察期为1个交易日)。虽然VaR是衡量市场风险的重要工具，但有关模型的假设存在一定限制条件，例如：-  在绝大多数情况下，可在1个交易日的观察期内进行仓盘套期或出售的假设合理，但在市场长时期流动性严重不足的情况下，1个交易日的观察期假设可能不符合实际情况；-  99%的置信水平并不反映在这个水平以外可能引起的亏损。甚至在所用的模型内，有1%的机会可能亏损超过VaR；-  VaR按当日收市基准计算，并不反映交易当天持仓可能面对的风险；-  历史数据用作确定将来结果的可能范围的基准，不一定适用于所有可能情况，特别是例外事项。针对VaR的局限性，本行资产负债及市场风险管理部每月进行压力测试，计算本行资金部在极端市场条件下的
最大潜在损失。88财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)于资产负债表日以及相关年度，本行交易资产负债组合的风险价值分析如下(人民币元)：利率风险汇率风险总计风险利率风险汇率风险总计风险(3)  流动性风险12月31日
1,863,790
4,724,573
4,246,11412月31日
2,470,912
110,638
2,468,9782019年平均值
4,715,228
1,853,982
5,089,9812018年平均值
3,387,034
502,136
3,417,226最大值
8,391,737
8,879,153
10,191,410最大值
8,448,537
4,960,985
8,320,080最小值
1,123,045
28,906
1,631,907最小值
1,399,392
14,443
1,146,689流动性风险是指商业银行无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。本行资产负债管理委员会全面管理和监控全行的流动性状况，由资金部负责日常流动性管理，资产负债及市场风险管理部负责进行监控。各业务部门以及分行在每日规定时间之前向资金部报告资金流动情况。资金部每日根据此报告以及各分行资金头寸汇总情况作出相应的资金拆借安排，以保证本行资金的充足性和流动性。资产负债管理委员会每月召开会议，就资金来源、使用去向及现金流匹配情况进行分析和讨论。本行通过设定现金流错配规模限额以及流动性比率预警值对流动性风险进行有效管理。针对监管流动性指标，本行在监管限额的基础上预留缓冲，若触发内部预警，则提前采取措施修正内部超限情况，从而确保合规。本行于资产负债表日按未经折现的合同现金流量的剩余合约期限，以及被要求支付的最早日期列示的金融负债如下：2019年1个月资产负债表无期限 实时偿还 1个月以内至3个月 3个月至1年 1年至5年5年以上合计 账面价值同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款衍生金融负债应付债券租赁负债其他负债合计---2,904,579,108--871,824,923473,339,6942,994,664,9784,213,055,0331,748,480,3491,354,709,775- 10,784,249,829 10,758,702,581-3,307,122,896----3,307,122,8963,306,445,3079,665,525,5312,762,682,4143,035,461,6969,044,098,3041,813,310,855166,898 26,321,245,698 26,263,714,372---------2,904,579,1082,904,579,1087,563,8362,056,868,8962,064,432,7322,005,613,9924,765,7089,398,30140,015,45160,565,2686,315,089121,059,817114,745,509123,962,763266,364115,397,5806,561,150-1,118,012,7801,118,012,7803,776,404,031 10,138,865,2259,193,198,7597,258,181,394 10,955,555,5205,292,015,9446,481,987 46,620,702,860 46,471,813,64989财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产吸收存款衍生金融负债应付债券其他负债合计(4)  操作风险2018年1个月资产负债表无期限实时偿还1个月以内至3个月 3个月至1年1年至5年合计账面价值---2,659,757,541-144,529,629122,755,80110,017,389,1974,960,666,8622,264,949,7782,246,834,24719,612,595,88519,593,545,284-285,227,167---285,227,167285,198,2257,703,243,5248,273,800,9563,521,190,7837,274,258,78464,771,38126,837,265,42826,757,531,897--------2,659,757,5412,659,757,541198,638,848351,572,4272,055,153,1222,605,364,3972,545,245,420283,939,529-640,413,7786,143,9261,075,026,8621,075,026,8622,804,287,1707,825,999,32518,860,356,8498,680,496,49310,531,194,7674,372,902,67653,075,237,28052,916,305,229操作风险是指由于内部流程、人员、系统和管理的不充分或失效，或是其他的外来事件而造成损失的风险。操作风险也包括法律风险和声誉风险。操作风险管理概况本行操作风险管理的宗旨在于使不可预期及灾难性的损失最小化，并且进一步管理可预期的损失。这促使本行能在风险可控的情况下，寻求新的业务机会。风险管理部门下设的操作风险管理部建立了完整的操作风险管理架构，包括政策、流程与解决方案，来确保银行的操作风险保持在可接受的水平。此外，操作风险管理部也加强了独立的操作风险监督和控制的监察。各项操作风险管理措施通过业务部门中指定的操作风险伙伴或授权经理积极地实施。科技、信息及网络风险管理科技、信息及网络风险管理的目标是通过建立有效的机制，实现对银行科技、信息及网络风险的识别、计量、监测和控制，促进银行安全、持续、稳健运行，推动业务创新，提高信息技术使用水平，增强核心竞争力和可持续发展能力。其中信息风险管理指的是通过实施有效的安全控制措施来保护信息资产不被滥用及破坏，预防和减少安全事件，同时实现信息资产的保密性，完整性和可用性。为加强对科技、信息及网络风险的管理，本行划分了风险管理的一二道防线的职责分工。信息科技部门下设科技及信息安全营运部，作为第一道防线，相对独立地负责全行的信息科技安全战略，实施和架构职能。操作风险管理部门下设科技、信息及网络风险管理岗，作为第二道防线，总体负责全行科技、信息及网络风险的治理和监督。在一二道防线的合作下，全流程负责从科技、信息及网络风险管理框架及制度的建立、到监控和风险管理，保证信息安全运维环境的安全性，并协同业务部门实施符合业务需求的安全战略，及确保银行基础架构可靠安全，以提供信息及信息系统总体上的保密性、完整性和可用性。53、 公允价值(1)  公允价值计量(a)  公允价值计量的层次下表按公允价值三个层次列示了以公允价值计量的金融资产工具于2019年12月31日的账面价值。三个层次的
定义如下：90财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)第一层次输入值：在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价； 
第二层次输入值：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察到的输入值； 
第三层次输入值：相关资产或负债的不可观察输入值。本行对于在活跃市场进行交易的金融资产和金融负债，根据市场报价或交易对手报价确定其公允价值。对于所有其他金融工具，采用估值模型以确定公允价值。集团市场风险管理部门定期对估值模型进行审核以确保模型的有效性和准确性。本行估值模型的输入参数包括历史价格/利率时间序列和波动性等，用以推测资产和负债价格、风险价值等。本行已就估值模型建立了相应的内控制度。宏观经济变量和市场参数(可观察和不可观察)是关键的模型输入，
其数据质量必须在使用前得到保证。这里包括两种情况：第一，可观察的价格、利率和其他参数从独立的外部机构获得，经数据质量检查后使用；第二，对于推导出的输入参数，例如收益曲线和波动性面插值，其推导方法在使用前需经过适用性评估。本行持有的金融工具的估值由独立于本行业务部门的集团市场价格监控部门负责。该部门从市场认可度较高的专业机构中采集市场数据，通过本行相关定价模型，计算各交易品种的估值价格。所使用的定价模型只在得到集团市场风险管理模型分析验证部的许可后方可用于正式定价。
 
下表为本行按公允价值计量的金融工具于2019年12月31日根据所采用估值基础的层次进行的分析：2019年
资产交易性金融资产其他债权投资衍生金融资产合计负债第一层次第二层次第三层次合计961,125,409
13,811,807,646
1,340,239
14,774,273,294-
1,098,614,360
2,955,711,568
4,054,325,928-
-
5,336,982
5,336,982961,125,409
14,910,422,006
2,962,388,789
18,833,936,204衍生金融负债(1,038,527)(2,902,436,690)(1,103,891)(2,904,579,108)第一层次第二层次第三层次合计2018年
资产交易性金融资产其他债权投资衍生金融资产合计负债1,237,890,811
13,748,806,660
664,657
14,987,362,128-
6,425,646,367
2,681,700,703
9,107,347,070-
-
-
--1,237,890,811
20,174,453,027
2,682,365,360
24,094,709,198(2,659,757,541)衍生金融负债(968,363)(2,658,789,178)2019年，本行金融工具公允价值估值技术未发生改变，金融工具的第一层次与第二层次之间没有发生重大转换。91财务报表附注
2019年度
(金额单位：人民币元)(b) 第三层次的公允价值归类为第三层次金融工具的账面价值本年变动如下：2019年
年初金额本年转入本年计入当期损益本年减少年末余额2018年
年初金额本年增加本年计入当期损益本年减少年末余额衍生金融资产
-
3,968,964
13,251,880
(11,883,862)
5,336,982衍生金融资产
315,044
-
-
(315,044)
-衍生金融负债
-
(368,265)
(1,607,413)
871,787
(1,103,891)衍生金融负债
(315,044)
-
-
315,044
-合计
-
3,600,699
11,644,467
(11,012,075)
4,233,091合计
-
-
-
-
-由于部分对估值结果有重大影响的参数由可观察转化为不可观察，本行将这些金融工具从公允价值计量的第二层次金融资产和负债转入第三层次。本行采用第三层次估值的金融工具为外汇择期，其不可观察输入值为假设客户会在合同期最后一天行权，估值技术为现金流量折现法。在特定时间范围和既定置信区间内，由于市场利率、价格变动和其它参数的变化可能引致风险持仓
产生的潜在亏损，已包含在交易资产负债组合的风险价值分析中(附注52(2)(c))。(2)  其他金融工具的公允价值(年末未以公允价值计量的项目)除附注53披露的以公允价值计量的金融工具外，本行其他的金融资产主要包括现金及存放中央银行、存放同业款项、
拆出资金、买入返售金融资产及发放贷款和垫款。除发放贷款和垫款外，大部分金融资产均于一年之内到期或已按其公允价值计量，其账面价值接近公允价值。由于发放贷款和垫款的利率随中国人民银行规定的利率或贷款市场报价利率实时调整，减值贷款已扣除预期信用损失以反映其可回收金额，因此发放贷款和垫款的公允价值与账面价值接近。本行以摊余成本计价的金融负债主要包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、吸收存款、卖出回购金融资产及应付债券。于资产负债表日，本行金融负债的账面价值接近公允价值。54、 上期比较数字为了方便作出比较，本行将财务报表中2018年度的IT服务费从手续费及佣金收入重新分类至其他业务收入，并将相关成本
从业务及管理费重新分类至其他业务成本。92华侨永亨银行(中国)有限公司
应纳税所得额调整表
2019年度
(金额单位：人民币元)一、 营业收入利息净收入利息收入利息支出手续费及佣金净收入手续费及佣金收入手续费及佣金支出投资收益公允价值变动收益汇兑收益其他业务收入其他收益资产处置损失二、 营业支出税金及附加业务及管理费信用减值损失其他业务成本三、营业利润加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额五、弥补以前年度亏损六、应纳税所得额审计后金额调整数调整后金额说明754,208,669
 1,867,306,299
(1,113,097,630)
93,563,260
116,254,333
(22,691,073)
201,106,679
16,512,912
104,672,701
47,099,462
6,217,151
(495,499)(12,215,870)
(802,388,589)
(104,127,338)
(38,168,717)
265,984,821
901,880
(848,572)
266,038,129(67,377,467)
(71,570,989)
4,193,522
-
-
-
-
(16,512,912)
(15,240,422)
-
-
--
18,247,747
70,039,506
-
(10,843,548)
-
1,118,006
(9,725,542)686,831,202
1,795,735,310
(1,108,904,108)
93,563,260
116,254,333
(22,691,073)201,106,679
-
89,432,279
47,099,462
6,217,151
(495,499)(12,215,870)
(784,140,842)
(34,087,832)
(38,168,717)
255,141,273
901,880
269,434
256,312,587(208,335,288)
47,977,2991
23
32, 4
56注： 应当地税务部门的要求，本行编制了此“应纳税所得额调整表”，此表仅供税务部门参考与使用，不作为经审计财务报表的组成部分。93华侨永亨银行(中国)有限公司
应纳税所得额调整表
2019年度
(金额单位：人民币元)说明：1  国债利息收入，本年免予征税收入为人民币71,570,989元。2  调整由于使用权资产和租赁负债导致的税会差异(包括利息支出、折旧费用和租金费用)，合计调整人民币1,733,933元。3  尚未实现的金融产品公允价值变动收益，调减应纳税所得额，金额为人民币31,753,334元。4.1  不得税前列支的业务招待费，调增应纳税所得额，金额为人民币802,817元。4.2  为员工支付的不得税前抵扣的商业保险，调增应纳税所得额，金额为人民币2,866,657元。4.3  当年计提但无法在汇算清缴前支付的应付职工薪酬，调增应纳税所得额，金额为人民币1,793,948元。4.4  由于无形资产摊销年限低于税法规定，调增应纳税所得额，金额为人民币2,555,556元。4.5  合并产生的资本溢价折旧不得在所得税前抵扣，调增应纳税所得额，金额为人民币22,367,167元。4.6  转回以前年度已调增且在当年支付的预提费用，同时调整当年计提且尚未支付的预提费用，合计调减金额为人民币12,078,213元。4.7  根据税法规定，2018年1月1日至2020年12月31日期间，研发费用形成无形资产的, 按照无形资产成本的175%在税前摊销。当年加计扣除的研发费用形成的无形资产摊销，金额为人民币308,177元。4.8  超限额的存款保险保费，调增应纳税所得额，金额为人民币2,680,441元。4.9  不得税前抵扣的无发票支出，调增应纳税所得额，金额为人民币11,587元。4.10  不得税前抵扣的赞助费，调增应纳税所得额，金额为人民币15,553元。5.1  根据相关法规规定，准予当年税前扣除的贷款损失准备金为本年末准予提取贷款损失准备金的贷款资产余额×1%扣除截至上年末已在税前扣除的贷款损失准备金的余额。本年需要调整预期信用损失人民币268,937,013元。5.2  调增本年会计核销的坏账损失，并同时调减本年符合税法扣除条件的坏账损失，合计调整金额为人民币339,866,307元。5.3  转回以前年度会计核销于本年收回的贷款，金额为人民币1,496,754元。5.4  调增本年收回的以前年度已税前扣除的坏账损失，金额为人民币606,966元。6.1  不得税前抵扣的2019年支付的罚款及滞纳金，调增应纳税所得额，金额为人民币876,518元。6.2  不得税前抵扣的无法收回应收保费，调增应纳税所得额，金额为人民币83,137元。6.3  不得税前抵扣的非公益性捐赠支出，调增应纳税所得额，金额为人民币158,351元。注： 应当地税务部门的要求，本行编制了此“应纳税所得额调整表”，此表仅供税务部门参考与使用，不作为经审计财务报表的组成部分。94华侨永亨银行 (中国) 有限公司2017年度报告财务报表附注
财务报表附注
2019年度
2017年度
(金额单位：人民币元)
(金额单位: 人民币元)95
84分支机构名录
分支机构名录华侨永亨银行(中国)有限公司 
华侨永亨银行(中国)有限公司 
中国上海市浦东新区
源深路1155号华侨银行大厦
邮编：200135
电话：86-21-58200200
传真：86-21-58301925上海分行上海分行
中国上海市浦东新区
世纪大道210号21世纪中心大厦23层
邮编：200121
电话：86-21-28983888
传真：86-21-28983999上海世纪广场支行
上海世纪广场支行
中国上海市浦东新区
源深路1155号一楼102单元
邮编：200135
电话：86-21-20831246
传真：86-21-58300657上海自贸试验区支行
上海自贸试验区支行
中国上海市浦东新区
源深路1155号华侨银行大厦6楼601室
邮编：200135
电话：86-21-58200200上海虹桥支行
上海虹桥支行
中国上海市长宁区
仙霞路321号1楼 
邮编：200336
电话：86-21-23259000
传真：86-21-62738099北京分行北京分行
中国北京市朝阳区
建国路91号金地中心B座28层
2809—2818单元
邮编：100022
电话：86-10-58456188
传真：86-10-85713689天津分行天津分行
中国天津市和平区
大沽北路2号天津环球金融中心津塔
写字楼72层7201-7204单元 
邮编：300022 
电话：86-22-23208999广州分行广州分行
中国广州市天河区
体育东路138号金利来数码网络大厦
2504-09室
邮编：510620
电话：86-20-38780333
传真：86-20-38780163广州珠江新城支行
广州珠江新城支行
中国广州市天河区
珠江新城华夏路8号合景国际金融广场
903-904室
邮编：510623
电话：86-20-22823111
传真：86-20-22823100广州海珠支行
广州海珠支行
中国广州市海珠区
昌岗中路238号自编之二，901-902房
邮编：510260
电话：86-20-34338333
传真：86-20-34338936厦门分行厦门分行
中国厦门市思明区
中山路2号2层、3层
邮编：361001
电话：86-592-2022653
传真：86-592-2035182青岛分行青岛分行
中国青岛市市南区
香港中路9号青岛香格里拉中心办公楼
2402-2407单元
邮编：266071
电话：86-532-55583888
传真：86-532-55578908成都分行成都分行
中国成都市锦江区
红星路三段1号国际金融中心二号
办公楼31楼单元1、8、9及10
邮编：610021
电话：86-28-62908888
传真：86-28-65971015重庆分行
重庆分行
中国重庆市渝中区
民权路28号英利国际金融大厦48楼
1、2、3单元
邮编：400010
电话：86-23-60375888
传真：86-23-63707171绍兴分行绍兴分行
中国浙江绍兴市
中兴北路666号中金大厦1幢
1801、1802室
邮编：312000
电话：86-575-85851688
传真：86-575-81505018苏州分行苏州分行
中国苏州市工业园区
华池街88号晋合广场2幢12层
01，02，03单元
邮编：215027
电话：86-512-89175616
传真：86-512-86867028深圳分行深圳分行
中国深圳市罗湖区
深南东路5002号信兴广场地王商业大厦
8楼、5楼、M层02单元
邮编：518008
电话：86-755-25833111
传真：86-755-2583821296深圳福民支行
深圳福民支行
中国深圳市福田区
福民路12号知本大厦裙楼首层
B07-09、25、26单元
邮编：518048
电话：86-755-82998668
传真：86-755-82998769深圳华强支行
深圳华强支行
中国深圳市福田区
振华路航苑大厦裙楼1D商铺
邮编：518031
电话：86-755-83972700
传真：86-755-83973006深圳龙岗支行
深圳龙岗支行
中国深圳市龙岗区
中心城龙翔大道新鸿花园12号楼
俪景中心104-105
邮编：518172
电话：86-755-89911666
传真：86-755-28921181深圳前海支行
深圳前海支行
中国深圳市南山区
深南大道9668号华润置地大厦C座
第5层03单元
邮编：518052
电话：86-755-86636363
传真：86-755-86636649珠海分行珠海分行
中国珠海市
吉大景山路82号水湾大厦1层2单元及
2层1、2单元
邮编：519015
电话：86-756-3355188 
传真：86-756-3355155佛山支行佛山支行
中国佛山市顺德区
大良街道办事处府又居委会新桂路
明日广场一座2001办公室
邮编：528300
电话：86-757-22687222
传真：86-757-22687555惠州支行惠州支行
中国惠州市江北文昌一路7号
华贸大厦1单元1层03、04、05号房
邮编：516001
电话：86-752-7192008
传真：86-752-7192005