华侨永亨银行(中国)有限公司
2021年年报宗旨我们致力为社会中的个人与企业提供切合其需求的创新金融服务，协助他们达成理想。价值观永恒价值我们专注为客户、股东、员工及社会缔造持久而永恒的价值。我们以审慎的风险管理，处理所有业务及投资。只有这样我们才能让业务得以茁壮成长，生生不息。诚信我们严以律己，秉持最高道德标准，确保我们所做的每一件事情都能经得起大众的考核。公平交易是我们的经营之本。只有如此，我们及前人多年所建立的信任才能得以长久不衰，永不侵蚀。前瞻我们欣然迎接日新月异的科技创新、瞬息万变的经济状态及社会发展，我们与时并进、跟贴市场、同步发展。我们集思广益，并肩行动，联合决策，携手共创崭新领域。尊重我们以尊重及谦逊的态度对待所有利益相关者。尽管背景不尽相同，我们不分彼此，互相关怀，和谐共处，同心协力实现共同目标。责任我们矢志兑现承诺，维护客户、股东、员工及社会对我们品牌的信赖。我们以最高的责任心，对自己的每一个行为全权承担，并对每一位客户公平交易，提出最合适合理的方案。目录华侨银行简介 
华侨永亨银行简介 
华侨永亨银行(中国)简介 
首席执行官致辞 
财务摘要及情况说明 
华侨永亨银行(中国)2021年回顾1 
1 
2 
3 
6 
8公司信息 
公司治理结构 
风险管理 
负债质量管理 
重要事项 
财务报告12
13
24
32
34
36华侨银行简介华侨银行是新加坡历史最悠久的本土银行，在1932年由三大华资银行合并而成，当中最早的成立于1912年。以资产规模
来说，华侨银行目前是东南亚第二大的金融服务集团，也是世界上最高度评价的银行之一，拥有穆迪评级Aa1，标准普尔
评级AA-，惠誉国际评级AA-。以广泛认可的金融实力和稳定性，华侨银行连续数年蝉联由《环球金融》杂志颁布的“全球
最安全的50家银行”赞誉，同时在《亚洲银行家》杂志的评选中荣膺“新加坡及亚太地区最佳管理银行”殊荣。华侨银行及其子公司向客户提供全方位专业金融和财富管理服务，包括个人业务、公司业务、投资业务、私人银行业务、交易银行业务、资金业务、保险、资产管理和股票经纪业务。华侨银行的主要市场包括新加坡、马来西亚、印尼和大中华区。华侨银行在19个国家和地区拥有超过430个分行和代表
处。这其中包括华侨银行在印度尼西亚的子公司OCBC NISP  超过210家分行和办事处，以及华侨永亨银行在中国内地、
香港特别行政区以及澳门特别行政区的超过60个分行和办事处。华侨银行的私人银行服务由其全资附属公司-新加坡银行(Bank  of  Singapore)提供。新加坡银行通过独特的开放式产品
平台，向客户呈现资产类别中顶尖的产品组合。华侨银行的附属公司-大东方控股(Great Eastern Holdings)，从资产规模和市场占有率方面都是新加坡和马来西亚最大的
保险集团。其旗下的资产管理公司利安资金(Lion Global Investors)是东南亚最大的资产管理公司之一。更多的信息请登录华侨银行官方网站：www.ocbc.com华侨永亨银行简介华侨永亨银行与其附属公司及联营机构提供一系列全面的商业银行产品和服务及个人信贷、证券及保险等其他财务服务。
分行及办事处网络遍布香港特别行政区、澳门特别行政区及中国内地超过60个网点。永亨银行于1937年在广州市创立，最初经营金银找换业务并于1960年获香港政府发给银行牌照，于2014年10月15日成为
华侨银行之全资附属公司，更名为华侨永亨银行。作为华侨银行集团之一员，华侨永亨银行为客户提供庞大的国际银行网络及广泛的产品及服务选择。更多的信息请登录华侨永亨银行官方网站：www.ocbcwhhk.com1华侨永亨银行(中国)简介华侨永亨银行(中国)有限公司【简称“华侨永亨银行(中国)”】是东南亚第二大金融集团华侨银行的全资附属机构，直接股东
是总部位于香港的华侨永亨银行有限公司。总部设在上海的华侨永亨银行(中国)聘有约1,300名员工，在北京、上海、厦门、天津、成都、广州、深圳、重庆、青岛、绍兴、
苏州、珠海和佛山等十三个城市共设有19个网点。目前，华侨永亨银行(中国)的核心业务包括企业银行业务、金融机构业务、资金业务以及零售银行业务等。华侨永亨银行(中国)
充分利用集团在亚洲地区广泛分布的服务网络，同时结合自身在珠三角、京津冀、长江经济带的网点优势及业务特色，为客户提供切合其需求的创新金融服务。作为华侨银行的核心附属机构，华侨永亨银行(中国)在集团的整体战略中发挥着重要作用，并且获得标准普尔的长期信用
评级为A+，短期信用评级为A-1，长期评级展望为稳定。总部位于新加坡的华侨银行与中国渊源深厚。自1925年在厦门设立第一家分行起，华侨银行一直保持在中国内地的持续
经营，近百年来从未间断。2007年，华侨银行在上海设立法人银行华侨银行(中国)有限公司，后随着2014年华侨银行对永亨
银行完成全面收购，华侨银行(中国)有限公司和原永亨银行在中国的全资法人银行子公司永亨银行(中国)有限公司以吸收
合并的方式于2016年7月18日正式成立华侨永亨银行(中国)有限公司。秉承“永恒价值、诚信、前瞻、责任、尊重”的核心价值观，华侨永亨银行(中国)致力于为客户和员工带来具有长期价值的
事业；同时“饮水思源、回馈社会”，以履行社会责任为己任，为支持儿童教育和环境的可持续发展不懈努力。更多的信息请登录华侨永亨银行(中国)官方网站：www.ocbc.com.cn2首席执行官致辞日月其迈，岁律更新。回望2021年，新冠疫情虽然仍在延续，但疫后经济复苏和发展已成为新的主题。这一年中，我们克服了复杂的经济环境、疫情复发的不确定性、房地产宏观调控等不利因素的影响，努力为客户、为社会创造
价值，提升银行经营质量和运作效率，全年营业收入达到人民币13.63亿元，较2020年增长8.75%；全年净利润再次突破
人民币3亿元，达到人民币3.06亿元。业绩保持稳定增长主要源自于以下几个因素：一、坚持正确的发展战略在银行的发展战略中，我们一直强调要“内外兼修”。“内”即以优化资产和负债结构为核心的“内循环”。银行业是个亲周
期、重资本的行业，资产规模一直是业务发展的关键。从2020年开始，我们就确立了2025年实现资产规模1000亿人民币的
目标。围绕这一目标，我们推行了优化资产负债结构的各项举措，包括以人民币资产增长为重点，并辅以更高的人民币低成本存款增长目标；关注资产的合理定价；提高存款增长目标，灵活运用具有相对成本优势的融资渠道，例如发行金融债等。
因此，2021年在保持资产规模稳步增长的同时，我们的资产结构得到了进一步改善，人民币贷款资产得到了大幅增长，较去
年同期增长27%。全年发放贷款和垫款共计人民币276.01亿元，较上年末增加14.71%。与资产规模增长相匹配的，银行的
负债端即存款的“质”和“量”也得到了提升，全年共计吸收存款余额为人民币317.94亿元，较上年末增加9.74%，日均低
成本存款有较大幅度增长。不断完善的“内循环”确保了我们在基准利率持续下行的大环境下，仍然保持了较为稳定的利差
水平，使银行核心业务收入得到稳定增长。2021年，银行常规性业务净利润持续增长，各业务条线全面发展，特别是企业银
行部、金融机构部和零售银行部的增长尤为显著。与此同时，我们继续保持稳健的风控水平和风险防御能力，信贷资产质量
也保持稳定，不良贷款率由0.52%持续优化至0.27%。而“外”则是指以跨境协作和联动为核心的“外循环”。“协作”也是华侨银行集团所强调的公司战略之一。作为一家外资银行，跨境业务协作是“立行之本”。华侨银行集团在东南亚地区的拥有强大网络和金融服务平台优势，集团旗下华侨永亨银行，新加坡银行等在包括大湾区、大中华地区均有深厚的客户基础和广泛的服务网络。因此，服务于境内外企业，帮助企业“走出去”和“走进来”一直以来都是我们的业务重点。跨境业务合作已成为银行业务发展战略的核心支持元素之一，并已遍及泰国、印尼、越南、缅甸、马来西亚等国家。而在大中华地区，无论从业务规模和收入占比角度，均已上升3首席执行官致辞为华侨银行集团仅次于新加坡本土市场的第二大重要市场。2021年下半年，集团设立了“大中华区办公室”，足见未来
我们将继续深耕该区域，并发掘业务机会。在“内循环”与“外循环”的相互作用下，形成了银行发展的合力，保证了业绩的稳定增长。二、审时度势地挖掘新动能新动能一：可持续发展可持续发展目标一直是华侨银行集团战略目标的重要组成部分。作为华侨银行集团的成员，我们在年度的发展规划中，提出了绿色信贷发展战略及绿色信贷目标，在营运管理等方面不断进行优化完善，为客户提供有力支持以及为创造“绿色”金融
环境作出努力。2021年，本行组建了可持续发展特别工作组，由我亲自挂帅，各部门总经理作为成员共同参与，负责推进集
团可持续发展及气候策略，包括绿色金融发展目标等。围绕可持续发展目标，2021年我们为多个客户提供了多笔绿色融资
支持，包括绿色贷款、绿色债券等。未来我们将继续走在可持续发展道路上，为客户提供更多绿色金融产品以及绿色金融服务。而在自身经营活动中，我们也积极践行绿色环保和无纸化办公理念，陆续开展了账单和各类回单的电子化，业务流程的自动化和无纸化等项目，不仅优化了内部流程，提升了客户体验，同时节省了纸张消耗，节约了成本，并降低了碳排放。新动能二：财富管理随着国内经济结构的持续调整，居民财富的累积，萌发出旺盛的财富管理需求。集团建立新加坡-香港财富管理双中心，也为
我们在境内推进财富管理业务提供了良好的契机。时代发展路径与银行发展的道路交汇在一起，我们决定躬身入局，重启了私人银行业务，并对理财业务进行了重新设计和定位。通过一年的努力，我们可以看到理财产品业务和产品已经准备就绪，私人银行团队也已整装待发。相信通过持续的投入和努力，在未来财务管理业务一定能成为银行发展提供新的动能。三、持续注入新活力人力资源管理在竞争格局下，我们充分认识到人力资源是企业最宝贵的财富，充满活力的人员队伍，则是企业保持增长动力的关键因素之
一。对此，公司持续加大在人力资源上的投入，包括“菁英人才计划”(“GTP”)、“区域留学生奖学金计划”、“金融科技实习
生计划”、“导师计划”等，吸引大量优秀人才加入我们，为银行发展注入“新鲜血液”，也为企业树立了良好的雇主品牌。同时，我们还积极推进学习型组织建设，以学习培训助力企业战略落地、组织发展及业务开展为目标，鼓励员工通过“刷新”自
己的思想和技能，为银行发展提供新动能，如“智慧未来2.0”、“华阅荟”、“侨见”等不同形式的培训与交流活动，使学习分
享的风气在员工中蔚然成风。2021年，我们荣获了“猎聘”颁发的2021上海年度非凡雇主大奖“中国人才发展业务鼎立奖”、
“2021亚洲最佳职场(中国大陆区)奖”、“2021极帜奖”– 最佳人力资源管理团队与最佳人力资源管理项目等奖项。这些奖项
也是对我们持续推进人才培养、人力资源管理和雇主品牌建设工作的肯定。科技赋能我们的科技转型也一直在路上。区域支持中心队伍持续壮大，为银行提供了强大的技术人才支持，也为银行发展注入了新的活力。以提高科技赋能业务的能力作为目标，使团队能够持续向银行乃至整个集团输出技术支持。随着数字核心换代项目的
推进，我们已经看到科技发展已成为银行发展的新增量。2021年各地不时发生的疫情传播，这对银行经营提出了新的挑战。
面对各地严格的防疫措施和“清零”政策，我们已经形成了一套有效的应急机制和处理方案，在各项软、硬件配合下，移动办公已经成为特殊时期的常态。同时，面对客户的诉求，各种“无接触”、“远程支持方案”应运而生，在保障公司正常运营和业务开展的同时，也为我们“解锁了”业务增长的“新技能”。4首席执行官致辞如果以围棋棋局布局、中盘和官子三个阶段来类比公司发展战略实施的各阶段，那么2020年和2021年就好比是围棋的
布局阶段，发展战略的提出和各项举措的推出，而2022年则就好比进入了围棋的中盘阶段，它既是布局阶段的延续，也
是战略实施和具体运用阶段。中盘是围棋所有战术的综合运用阶段，最能体现一个棋手的棋力水平和棋风特点。而2022
年恰逢虎年，在战略实施的中盘阶段，我想以TIGER为主题和大家分享一下新年的感悟，以此激励团队继续乘势而上、
跨越奋进。T.I.G.E.R分别代表了“感谢(Thankful)、专注创新(Innovate  with  Focus)、绿色经济(Green  Economy)、赋能
(Empowerment)、区域协作(Regional Platform)”。“感谢Thankful”是对我们客户，我们的员工，我们的合作伙伴和监管机构的感谢。感谢我们的客户给予了我们服务的机会，
我们才能发展和进步；感谢我们的团队“卧虎藏龙”，华侨永亨银行(中国)近几年的快速增长，离不开团队所有人的勤勉
努力；感谢我们的合作伙伴，不论在业务发展、数字化转型及员工服务等方面所给予我们的助力；感谢监管机构，我们的成绩更离不开监管机构对我们的呵护和监督。希望我们能继续心怀感激，精诚协作。“专注创新Innovate with Focus”强调有明确的创新目标以解决切实的痛点，要求我们更多地聚焦于那些能为用户体验、
风险防控、工作效率带来收益的针对性创新，例如“中企云链”和“Easy Claim”。希望我们心有所信，方能行远。“绿色经济Green  Economy”为金融业发展提供了广阔蓝海：各行业在低碳转型的过程中均会孵化出大量的融资需求，
成为银行业务的突破口。无论从业务发展还是减少自身碳足迹的角度出发，可持续发展都将成为我们未来战略的聚焦点。希望我们心向可持续发展，志在新蓝海。“赋能Empowerment”要求更高的责任心，提高决策的效率和有效性，同时让更多同事获得锻炼机会，提升领导力。未来
管理层将尽可能更多地赋予团队自主决策权，希望我们发挥主人翁意识，为银行的发展共同努力。“区域协作Regional Platform”是客户选择我们的最重要的优势。集团在区域内拥有广泛网络和雄厚实力，华侨永亨银行
(中国)也是其中的一份子。所以我们必须铭记“同一个银行、同一个团队”的模式，充分利用集团在新加坡和香港这两个国
际金融中心的战略布局，境内外紧密协作，同时把握大中华区和东盟间贸易和投资增长所带来的契机，推进业务实现长足发展。企业发展是一个持续爬坡的过程，需要企业中的每个人赓续前行，奋楫争先。燧石受到的敲打越尖利，发出的光就越璀璨，所以面对挑战，我们唯有抖擞精神，笃行致远，方能不负芳华。王克华侨永亨银行(中国)有限公司执行董事兼首席执行官5财务摘要及情况说明财务状况资产总额发放贷款和垫款吸收存款所有者权益预期信用减值准备不良贷款余额不良贷款率拨备覆盖率贷款拨备率资本充足率杠杆率经营成果营业收入营业支出营业利润净利润资产利润率资本利润率成本收入比法定盈余公积及一般风险准备的计提法定盈余公积一般风险准备2021年人民币：亿元
609.16
276.01
317.94
84.78
7.59
0.76
0.27%
893.99%
2.41%
19.44%
12.72%13.63
9.83
3.80
3.06
0.50%
3.69%
69.49%2.57
9.672020年人民币：亿元
604.48
240.62
289.72
81.15
7.44
1.29
0.52%
502.14%
2.63%
19.61%
12.01%12.53
8.49
4.04
3.21
0.56%
4.02%
64.88%2.26
9.67附注：
数据来源为经普华永道中天会计事务所(特殊普通合伙)审计的华侨永亨银行(中国)有限公司2021年度财务报表。财务情况说明1.  财务状况截止2021年末，本行资产总额为人民币609.16亿元，较上年末增加了0.78%。发放贷款和垫款为人民币276.01亿元，
较上年末增加14.71%；吸收存款余额为人民币317.94亿元，较上年末增加9.74%。本行资产负债结构持续优化，存贷
业务显著增长。截至2021年末，本行不良贷款率为0.27%(2020年末：0.52%)。本行贷款预期信用减值准备充足，贷款拨备率和拨备覆盖
率分别为2.41%和893.99%，均高于监管要求。6财务摘要及情况说明截至2021年末，本行资本充裕。资本充足率为19.44%，一级资本充足率与核心一级资本充足率均为18.38%，杠杆率为
12.72%，均高于监管要求；用于计算杠杆率的一级资本净额为人民币84.08亿元，调整后的表内外资产余额为人民币
661.25亿元。2.  经营成果2021年度本行实现营业收入人民币13.63亿元，同比增长8.75%。本行净利润人民币3.06亿元，同比减少4.60%。扣除
一次性房产买卖收益，本行净利润同比增长38.83%。2021年度资产利润率为0.50%(2020年：0.56%)，资本利润率为3.69%(2020年：4.02%)。3. 法定盈余公积及一般风险准备的计提本行根据有关法规 及公司章程的规定，按税后利润的10%提取法定盈余公积。截至2021年末，法定盈余公积累计
人民币2.57亿元。根据《金融企业准备金计提管理办法》财金(2012)20号的规定，本行已满足1.5%的一般风险准备金监管要求。7华侨永亨银行(中国)2021年回顾2021年，华侨永亨银行(中国)通过与集团各附属机构的跨境协作，实现了企业银行、金融机构、
零售银行等条线业务的全面增长，同时在流程优化、数字化创新、合规风控、企业品牌和价值
文化建设等方面持续进步。此外，我们积极践行“可持续发展”理念，大力发展绿色金融，积极
履行社会责任，获得了社会各界的充分肯定。1. 华侨永亨银行(中国)成功发行总规模25亿人民币期金融债券2021年5月和11月，华侨永亨银行(中国)先后成功发行总规模
10亿人民币的“华侨永亨银行(中国)有限公司2021年第一期
金融债券”和总规模15亿人民币的“2021年第二期金融债
券”。基于华侨永亨银行(中国)多年来的稳健运营、在风险和
合规方面的有效管理以及历史债券发行的成功经验，两期
债券均受到市场追捧，获得了可观的超额认购，投资者包括
中资银行、外资银行、基金公司和证券公司等，充分彰显出
市场对华侨永亨银行(中国)战略定位和现阶段业绩的认可，
以及对未来的信心。2. 华侨永亨银行(中国)发布2020年企业社会责任报告2021年6月，华侨永亨银行(中国)发布“2020年企业社会责任
报告”，分享了2020年银行所取得的主要成绩，以及在公司
治理、支持客户、回馈社会、节能减排、人才培养等方面所付
出的努力。华侨永亨银行(中国)一直延续集团的可持续发展
战略，以长远的眼 光和负责任的态度深耕中国市场，广泛
支持经济、环境和社区的可持续发展。3. 华侨永亨银行(中国)荣膺“最佳数字化学习项目”奖项2021年7月，在中欧商业在线主办的“2020-2021  Top  20
数字化学习最佳企业实践奖”评选中，华侨永亨银行(中国)
的领导力发展项目“新经理发展项目”与“高绩效经理发展
项目”荣膺“最佳数字化学习项目”奖。华侨永亨银行(中国)
参选的项目在组织学习创新实践方面具有引领性，在承接
企业战略、推动业务发展、促进人才发展以及传递公司文化
上表现卓越。8华侨永亨银行(中国)2021年回顾4. 华侨永亨银行与平安银行合作推出“跨境理财通”业务2021年10月，华侨永亨银行宣布与平安银行合作正式推出
“跨境理财通”业务，两家银行将携手为粤港澳大湾区客户
提供优质的“北向通”及“南向通”理财服务，双方客户可
尽享两家银行所长，为投资或资产配置带来更多元化选择。
平安银行符合资格的“南向通”客户可通过华侨永亨银行
开立投资专户，购买涵盖全球、亚太区、中国内地和美国市场
符合资格的理财产品，包括单位信托基金，而华侨永亨银行
符合资格的“北向通”客户则可通过平安银行开立投资专户，
购买其销售的内地符合资格的理财产品。5. 华侨永亨银行(中国)粤港澳大湾区高科技行业峰会顺利举行2021年11月，主题为“银企向新，科创未来”的2021华侨
永亨银行(中国)粤港澳大湾区高科技行业峰会在深圳成功
举行，来自软硬件制造、通信通讯、半导体、金融科技、高科
技行业创投资本等领域的百余位企业代表，围绕宏观经济、
金融科创、可持续发展、跨境融资、财富管理等如何与高科
技结合发表了精彩的主旨演讲，与华侨永亨银行(中国)一起
共话银企合作下的科创蓝图。6. 华侨永亨银行(中国)荣膺“华信奖年度银行数字化优秀项目奖”2021年11月，华侨永亨银行(中国)在第二届银行业数字化
创新(中国)峰 会2021暨“华信奖”颁奖典 礼上荣膺“年度
银行数字化优秀项目奖”。近年来，华侨永亨银行(中国)将
数字化创新与业务发展紧密结合，根据客户需求进行积极
尝试，从而获得多项突破性的创新成果。例如，基于对区块
链等技术的运用，华侨永亨银行(中国)成为首家携手“中企
云链”推出线上供应链融资服务的外资银行。不仅如此，银
行成功推出“单一窗口”跨境购付款业务，为客户提供了基
于深圳“单一窗口”平台提交跨境本外币付款指令的无纸
化一站式行业领先的解决方案。9华侨永亨银行(中国)2021年回顾7. 华侨永亨银行(中国)推出美元跨境供应链金融解决方案2021年11月，华侨永亨银行(中国)与联想科技服务紧密合作，
以现有的人民币供应链融资为基础，推出美元跨境供应链金
融解决方案，并成功与联想供应链体系下的供应商完成首单
交易。在以大型跨国公司为核心买方的跨境供应链中，中小
离岸供应商企业的“融资难”问题值得关注，而华侨永亨
银行(中国)推出的美元跨境供应链融资产品就针对性地解
决了这一痛点。不仅如此，这一方案还能充分利用核心买方
企业的优质信用，帮助核心企业加深与其供应商的业务合
作，从而促进供应链生态系统的稳健发展。8. 华侨永亨银行(中国)推出“可持续发展存款”计划9. 华侨永亨银行(中国)的2021“碳路者”之旅2021年12月，华侨永亨银行(中国)成功推出面向企业客户的
“可持续发展存款计划”，华侨永亨银行(中国)一直以来积
极支持可持续发展理念，并将环境、社会和公司治理(ESG)
及其相关的社会责任融入政策及发展目标，持续推动绿色
金融发展。本次推出的“可持续发展存款”计划适用于企
业的人民币定期存款，资金投向为绿色信贷等可持续发展
资产。本次“可持续发展存款”计划的推出将协助企业客户
把握绿色金融机遇，同时促进银企的绿色合 作，共同为构
建绿色合作而努力。2021年，华侨永亨银行(中国)持续推进银行的“绿色金融”、
“绿色信贷”的目标，大力发 展“绿色客户”，开发“绿色
金融”产品，参与和支持企业的可持 续发 展实践，以可持
续金融助力中国加速向低碳经济转型，并实现绿色和谐发
展。在过去的一年里，华侨永亨银行(中国)参与发放了总规
模数十亿绿色贷款，用以支持“清洁能源”、“光伏发电”和
“风电发电”等绿色贷款项目，积极推动绿色金融的快速
发展。10华侨永亨银行(中国)2021年回顾10. 华侨永亨银行(中国)人力资源部构建积极和谐的职业发展环境并屡获殊荣11. 华侨永亨银行(中国)积极履行企业社会责任2021年，华侨永亨银行(中国)通过构建积极和谐的职业发
展环境，在雇主品牌和人力资源领域赢得业内外高度认可
并屡获殊荣。2021年蝉联“人力资源管理杰出奖”以及“大
中华区最佳人力资源团队”，荣获“2021极帜奖-最佳人力
资源管理团队与最佳人力资源管理项目”、“最佳数字化学
习项目”、“2021第一资源-金融业最佳雇主”、“2021亚洲
最佳职场(中国大陆区)之最佳职场奖”、“第二届在线学习
项目大赛创新设计奖银奖”等奖项。2021年全年，华侨永亨银行(中国)共举办了26场企业社会
责任活动，有652位员工志愿者参与其中，贡献了2,397小时
用于服务我们关注的人群和社区。华侨永亨银行(中国)坚守
“饮水思源，回馈社会”的企业理念，积极履行企业社会责
任。各分支行以及部门举办了丰富多彩的主题活动，覆盖关
爱儿童、支持社区、环境保护等多个方向，志愿者们通过爱
心捐赠、旧物改造、弱势群体探访、植树护绿、垃圾分类等
多种方式投入其中。其中，有一半以上的志愿者活动与绿色
环保、积极贯彻可持续发展理念相关。11公司信息(一)  法定中文名称：华侨永亨银行(中国)有限公司法定英文名称：OCBC Wing Hang Bank(China)Limited(二)  法定代表人：黄碧娟(Wong Pik Kuen Helen)女士(三)	 经营范围：在下列范围内经营对各类客户的外汇业务和人民币业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据
承兑和贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保，办理国内
外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行保险监督管理委员会批准的其他业务。(四)  注册地址： 上海市浦东新区源深路1155号华侨银行大厦B101，B103，B105，B106A-C，B108-109，103，104A-C，106A-B，107-108，
201-204，206-208，301-306，308，401-408，501-508，601-604单元上述地址由上海银保监局于2021年9月批准变更。邮政编码：200135联系电话：(86 21) 5820 0200全国统一服务(投诉)热线：40089 40089传真：(86 21) 5830 1925网址：www.ocbc.com.cn(五)	 其他相关信息：公司成立日期：2007年7月17日登记机关：上海市市场监督管理局统一社会信用代码：  91310000X07204516J注册资本：人民币546700万元股东(发起人)：华侨永亨银行有限公司公司类型：有限责任公司(港澳台法人独资)审计师：普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)12公司治理结构报告期内，本行严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国外资银行管理条例》及其实施细则等相关法律、法规，以及银行监管部门的要求，确保本行依法合规、稳健经营、持续发展。在保护股东、存款人及其他利益相关者的利益的同时，为社会创造价值，积极履行社会责任，努力成为社会公众信赖的银行。报告期内，本行董事会及其辖下各专门委员会、监事、高级管理层按照法律法规、《华侨永亨银行
(中国)有限公司章程》(以下简称《公司章程》)的规定，积极履行各自的职责。(一)  年度内股东决议情况2021年度，本行唯一股东华侨永亨银行有限公司对以下三个事项形成书面决议：
1. 于2021年8月批准了本行独立董事津贴标准；
2. 于2021年9月批准本行发行人民币绿色金融债券；
3. 于2021年9月批准《公司章程》修改方案，对本行注册地址进行修改。(二)  董事会构成及其工作情况董事会是本行经营管理的决策机构，对股东负责。截至2021年12月31日，董事会共有7名董事，其中独立董事3名，均由股东委派，并报经中国银行保险监督管理委员会
或其派出机构核准，董事会的人数和构成均符合监管要求和《公司章程》的规定。董事会成员名单及其职务如下：1. 董事会构成姓名黄碧娟蓝宇鸣
王    克
吕佩君陈雪峰甘炳亮
刘汉铨性别女 
男 
男
女 
男男男职务董事长非执行董事执行董事非执行董事独立董事独立董事独立董事黄碧娟女士于2021年5月接替蓝宇鸣先生担任本行董事长，蓝宇鸣先生继续担任本行董事。除此以外，2021年本行
董事变更如下：钱乃骥先生因退休请辞，于4月不再担任本行董事；林强忠先生任期于6月届满，不再担任本行董事；吕佩君女士于7月
开始担任本行董事；谢孝衍先生因个人原因请辞，于9月不再担任本行独立董事；甘炳亮于9月开始担任本行独立董事。2.  董事会工作情况2021年度，本行共召开董事会会议4次，会议的召集程序、出席人数、议事程序、表决程序和董事会决议的作出程序
及其内容均符合中华人民共和国有关法律、法规和《公司章程》的有关要求。董事会会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的董事签署，会议记录真实、完整。13公司治理结构3.  董事会下设专业委员会报告期内，本行董事会辖下设有5个专门委员会，即关联交易控制委员会、审计委员会、董事会风险管理与消费者
权益保护委员会(简称“董事会风险委员会”)、战略与业务发展委员会和提名与薪酬委员会，各委员会均受董事会
领导，对董事会负责。•  关联交易控制委员会关联交易控制委员会主要负责确认关联方名单及关联交易的定义；确保凡发生的关联交易能及时记录；审核重大关联交易，并向董事会报批；确保关联交易的情况能及时报告外部监管机构；检查、监督我行关联交易的控制情况，每年向董事会汇报等。由3名成员构成，其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：刘汉铨先生(主席)、吕佩君女士、甘炳亮先生。2021年，关联交易控制委员会共召开了2次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。•  审计委员会：审计委员会负责审计和监督本行的各项业务的合规情况、风险状况、内控的有效性和执行情况、会计政策、财务报告程序和财务状况。审计委员会由3名成员构成，其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：甘炳亮先生(主席)、黄碧娟女士、
陈雪峰先生。2021年，审计委员会共召开了4次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，会议记录
完整、真实。•  董事会风险委员会：董事会风险委员会是支持董事会审阅全面风险管理体系，以确保其符合董事会设定并批准的整体企业战略的主要委员会。董事会风险委员会由5名成员构成。其中，主席一职由非执行董事担任，成员分别为：蓝宇鸣先生(主席)、黄碧娟
女士、王克先生、吕佩君女士、陈雪峰先生。2021年，董事会风险委员会共召开了4次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。•  战略与业务发展委员会：战略与业务发展委员会主要负责审议本行经营管理目标、长期发展战略，监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况。战略与业务发展委员会由5名成员构成。其中，主席一职由董事长担任，成员分别为：黄碧娟女士(主席)、蓝宇鸣
先生、王克先生、吕佩君女士、陈雪峰先生。14公司治理结构2021年，战略与业务发 展委员会共召开了1次会 议。会 议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会 议的委员
签署，会议记录完整、真实。•  提名与薪酬委员会提名与薪酬委员会主要负责拟定董事、董事长、董事会下设委员会成员和高级管理层成员的选任程序和标准，对董事和高级管理层成员的任职资格进行初步审核，并向董事会提出建议；审议全行薪酬管理制度和政策，拟定董事和高级管理层成员的薪酬方案，向董事会提出薪酬方案建议，并监督方案实施等。提名与薪酬委员会由3名成员构成。其中，主席一职由独立董事担任，成员分别为：陈雪峰先生(主席)、蓝宇鸣
先生、刘汉铨先生。2021年，提名与薪酬委员会共召开了1次会议。会议记录由秘书处以书面形式记录，经出席会议的委员签署，
会议记录完整、真实。(三)  监事及其工作情况本行设监事1名，由股东委派，报告期内，本行股东未提名新的监事。本行监事为陈永明先生，监事的委任符合监管
要求和《公司章程》的规定。报告期内，监事受邀列席2021年4次董事会会议、4次董事会风险委员会会议、4次审计委员会会议、2次关联交易
控制委员会会议、1次战略与业务发展委员会会议和1次提名与薪酬委员会会议。监事承担对董事会和高级管理层进行监督的职责。监事对董事会的召集、召开程序以及各项提案、决议，未提出异议；监事审阅了各类会议提交的各类工作报告、内审报告、听取管理层工作汇报，审阅了本行的财务报告和经营状况；审阅重大关联 交易情况报告以 及 关联 交易专项报告，同时密切关注了各项董事会决议的落实情况。此外监事组织了对董事和高级管理层的年度履职评价，并就评估的结果向董事会、股东进行了分析反馈。(四)  独立董事履行职责情况报告期内，本行共聘请3名独立董事，分别为刘汉铨先生、甘炳亮先生(谢孝衍先生于2021年9月离任，甘炳亮先生
接替成为独立董事)和陈雪峰先生。刘汉铨先生担任本行关联交易控制委员会主席的职务，甘炳亮先生担任本行
审计委员会主席的职务，陈雪峰先生担任本行提名与薪酬委员会主席的职务。独立董事按照相关法律、法规及《公司章程》的要求，履行了以下各项职能：1.  参加董事会会议，积极发表意见各位独立董事均积极参加董事会及其专门委员会会议，出席了所有会议。各独立董事认真审议各项议案，并积极发表意见。例如，分析对于国家在宏观层面的区域战略部署带给本行的业务机遇，对本行业务模式提出建议，对审计发现进行深入讨论和风险提示等。董事会非独立董事对于独立董事的意见和建议均给予充分的尊重，管理层也积极予以落实。15公司治理结构2.  召集主持委员会会议独立董事姓名陈雪峰谢孝衍甘炳亮刘汉铨审计委员会关联交易控制委员会提名与薪酬委员会召集主持会议次数13
12各独立董事在2021年的任期内召集并主持了各次专门委员会会议，以审慎的态度审议各项议题并发表意见。在财务
运作、关联交易、重大风险管理、内部审计、外部审计等事宜方面提出了独立、公正、有益的建议，为董事会及董事会下设专门委员会切实履行决策和监督职能发挥了积极作用。3.  了解本行经营管理情况独立董事在董事会和董事会下属的各委员会的会议上独立对董事会审议事项发表客观、公正的意见。在休会期间，独立董事经常通过会谈、电话、网络视频会议、电邮等渠道与高级管理人员接触，听取管理层的汇报，以了解内控、财务系统运作、风险控制、高级管理人员任命等情况。4.  保持与外部审计有效沟通本行有两名独立董事加入审计委员会，独立董事与外部审计师保持有效沟通，听取外部审计师关于年度审计的安排，了解外部审计师就本行业绩、财务状况和内控管理等相关事宜的独立意见，并提出了自己的看法。5.  加强关联交易控制本行有两名独立董事加入关联交易控制委员会，有两名独立董事加入审计委员会，独立董事听取了本行关联交易年度专题报告，以及内审部门汇报的关联交易审计结果和审计发现；审查并批准了重大关联交易；审阅了本行月度关联交易报告等。(五)  董事和监事简介黄碧娟女士 董事长社会科学学士学位，于2021年5月加入董事会。现任华侨银行集团首席执行官，是新加坡银行业协会委员会成员、新加坡银行和金融研究院委员会成员、亚洲金融领袖项目顾问团成员等。曾任汇丰银行(中国)有限公司行长兼行政总裁、汇丰集团总经理、汇丰银行大中华区行政总裁、交通银行股份有限公
司非执行董事等职务。蓝宇鸣先生 非执行董事文学士(荣誉)经济学位，于2016年8月加入董事会。现任华侨永亨银行有限公司董事会顾问。曾任华侨永亨银行有限公司执行董事兼首席执行官等职务。16公司治理结构王克先生 执行董事工商管理硕士，于2020年2月加入董事会。现任本行首席执行官、中航信托股份有限公司董事。曾任本行副行长、珠三角地区总部总经理、营运与科技部总经理，大华银行(中国)有限公司零售科技与营运部主管等
职务。吕佩君女士 执行董事工商管理学士学位，于2021年7月加入董事会。现任华侨银行集团首席信贷官。曾任渣打银行操作风险部环球总经理等职务。甘炳亮先生 独立董事应用金融学硕士学位，于2021年9月加入董事会。现任拼多多独立董事 、审计委员会主席。曾任汇丰银行(中国)有限公司常务副行长兼副行政总裁、执行董事、首席财务官等职务。刘汉铨先生 独立董事法学学士学位，于2016年6月加入董事会。现任刘汉铨律师行高级合伙人，是香港特别行政区高等法院律师、中国司法部委托公证人及国际公证人。陈雪峰先生 独立董事金融工商管理硕士学位，于2016年6月加入董事会。现任上海盈盛投资有限公司董事长。曾任宁波银行股份有限公司副行长等职务。陈永明先生 监事工商管理硕士学位，于2016年6月起担任本行监事。现任华侨银行集团大中华区代理总经理。曾任华侨银行有限公司东北亚洲区域总经理、高级副总裁、香港分行行长等职务。17公司治理结构(六)  组织结构报告期内公司组织结构图如下：执行董事兼首席执行官监事华侨永亨银行
(中国)有限公司董事会合规部零售银行部副行长副行长内部审计部审计委员会法律部金融机构部企业银行部营运与科技部人力资源部财务部交易银行部房地产服务部品牌与传播部公司秘书处副行长副行长资金部风险管理部战略与业务发展委员会关联交易控制委员会董事会风险管理
与消费者权益保护委员会提名与薪酬委员会(七)  高级管理层人员构成基本情况截至2021年年底，总行高级管理层人员基本情况如下：职务                   
首席执行官
副行长/企业银行部总经理
副行长
副行长/首席风险控制官
副行长/首席信息官/营运与科技部总经理
首席财务官合规负责人内审负责人董事会秘书
资金部总经理(代理)
零售银行部总经理金融机构部总经理法律部总经理人力资源部总经理品牌与传播部总经理姓名王克郭进平张方田
洪湧翔
王科张立纲李峰牟盛王季江刘洋吴兴红戴镔罗运宝杨晓蓓包歆彦18性别男男男男男男女男男男男男男女女公司治理结构总行高级管理层人员简介王克先生 首席执行官详见董事简历。郭进平先生 副行长/企业银行部总经理
学士学位，2017年加入华侨永亨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司副行长、企业银行部总经理。张方田先生 副行长
硕士学位，2010年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司副行长，分管资金部。洪湧翔先生 副行长/首席风险控制官
硕士学位，2015年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司副行长、首席风险控制官。王科先生 副行长/首席信息官/营运与科技部总经理
硕士学位，2013年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司副行长、首席信息官、营运与
科技部总经理。张立纲先生 首席财务官
学士学位，2020年8月加入华侨永亨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司首席财务官。李峰女士 合规负责人
硕士学位，2012年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司合规负责人。牟盛先生 内审负责人
硕士学位，2010年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司内审负责人。王季江先生 董事会秘书
学士学位，2018年加入华侨永亨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司董事会秘书。刘洋先生 资金部总经理(代理)
学士学位，2009年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司资金部总经理(代理)。吴兴红先生 零售银行部总经理
学士学位，2006年加入永亨银行有限公司深圳分行，现任华侨永亨银行(中国)有限公司零售银行部总经理。戴镔先生 金融机构部总经理
学士学位，2007年加入新加坡华侨银行有限公司厦门分行，现任华侨永亨银行(中国)有限公司金融机构部总经理。19公司治理结构罗运宝先生 法律部总经理
硕士学位，2009年加入华侨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司法律部总经理。杨晓蓓女士 人力资源部总经理
硕士学位，2021年9月加入华侨永亨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司人力资源部总经理。包歆彦女士 品牌与传播部总经理
学士学位，2018年加入华侨永亨银行(中国)有限公司，现任华侨永亨银行(中国)有限公司品牌与传播部总经理。(八)  董事会、高级管理层对风险的监控能力本行建立了高级管理层向董事会定期报告的制度。高级管理层通过在董事会会议上报告和日常书面报告的方式，及时地向董事会报告财务状况、风险管理、内部控制、合规管理、内部审计及人事等状况和重大事项，董事会也及时针对报告进行讨论、质询、建议，一些涉及上述事项的重大政策、指引及报告在公布前还须得到董事会的批准。董事会下设的风险委员会，依据董事会设定并批准的风险管理策略，对全行进行全面风险管理，负责监督信贷风险、流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险和声誉风险等风险的控制情况。董事会风险委员会负责保障银行建立并实施充分而有效的内部控制体系。确保风险管理政策和框架能充分识别、计量、监测和控制风险，并确保其有效执行程度；确保风险管理所需的基础框架、资源和系统的设立；确保符合华侨银行集团的风险管理策略、政策和风险容忍度。监督高级管理层对内部控制体系的充分性与有效性进行监测和评估。批准合规法规政策并监督其落实，批准由高级管理层提交的合规风险管理报告，评估银行对合规风险管理的有效性并提供及时有效的解决办法，对银行的合规风险管理进行监督。根据董事会授权制定消费者权益保护工作战略、政策及目标，对消费者权益保护工作进行总体规划及指导，讨论决定相关事项，研究消费者权益保护重大问题和重要政策。指导和督促消费者权益保护工作管理制度体系的建立和完善，确保相关制度规定与公司治理、企业文化建设和经营发展战略相适应。根据监管要求及消费者权益保护战略、政策、目标执行情况和工作开展落实情况，对高级管理层和消费者权益保护部门工作的全面性、及时性、有效性进行监督。审议高级管理层及消费者权益保护部门工作报告。研究年度消费者权益保护工作相关审计报告、监管通报、内部考核结果等，督促高级管理层及相关部门及时落实整改发现的各项问题。2021年董事会及其专业委员会审批的重要制度包括：资本管理制度，资产负债管理框架，合规风险管理框架，科技、
信息及网络风险框架，董事履职评价办法等。高级管理层对风险的监控通过其下设的风险管理委员会及资产负债管理委员会进行。风险管理委员会的主要职责是协助首席执行官履行识别、衡量以及监控信用风险，操作风险，信息科技风险，信息安全风险以及合规风险。其主要职责包括：• 审核风险管理体系的充分有效性、监控信用风险、操作风险、信息科技风险、信息安全风险以及合规风险等；
• 核准本行的风险管理理念和风险管理架构，并经由首席执行官推荐以得到董事会的正式批准；
• 根据《中国政策架构、审批及标准》推荐/核准/批准不同级别的风险管理政策和流程手册；
• 确保风险管理符合业务战略和规划；
• 向董事会风险委员会提出并阐明各业务部门和支持部门的任何重大问题和措施，以寻求解决方案；
• 审核、批准与既定风险政策和标准偏离的豁免申请或风险决策。20公司治理结构资产负债管理委员会辅助董事会风险委员会及首席执行官管理全行资产负债、银行账簿利率风险、负债质量管理及流动性风险和市场风险敞口。在遵循集团制定的政策方针及本地监管要求的基础上，监督相关决策的执行并确保政策与实际操作合理有效，促进中国业务发展战略。其主要职责包括：•  审阅全行资产负债、流动性与市场风险报告，制定符合本行风险偏好的发展策略；
•  审批全行资产负债管理，包括银行账簿利率风险、流动性风险、市场风险管理、负债质量管理及内部资金转移定价机制的相关政策，确保这些政策有效落实；•  批准并定期审阅全行资产负债管理(包括银行账簿利率风险和负债质量管理)、流动性风险和市场风险管理标准，就全行风险限额、预警指标等进行审批；•  审阅并管理全行银行账簿利率风险敞口、流动性风险敞口及市场风险敞口；
•  审阅流动性压力测试分析结果并批准压力情景相关管理提案；管理及监控流动性应急计划的执行进程；
•  确保积极落实资本管理、银行账簿利率风险、流动性及市场风险监管要求；
•  确保健全的信息管理系统、流程以及业务和辅助部门充足的专业人员从而对资产负债及市场风险情况进行有效管理。(九)  员工薪酬本行薪酬政策设立的目的旨在吸引、激励、回馈和保留优秀的员工，同时也致力于确保本行薪酬体系符合监管要求并有助于促进有效的风险管理。本行的提名与薪酬委员会负责审议本行的薪酬管理制度和政策。本行按照薪酬政策实施薪酬管理。内部审计部每年对全行绩效管理、薪酬框架与实践进行审计，并将审计结果通报审计委员会、监事、银行管理层及监管机构。同时，外部审计也已将薪酬制度的设计和执行情况纳入年度审计内容，并根据审计结果提供管理意见。员工的整体薪酬包括固定薪酬、可变薪酬、福利性收入等项下的货币和非现金的各种权益性支出。固定薪酬即基本薪酬，由员工所在职位的市场价值、个人的工作经验、在银行的劳动投入以及所承担的经营责任及风险、内部员工的工资水平等因素综合决定。可变薪酬主要包括销售奖金以及绩效奖金。员工的销售奖金主要根据财务指标、合规风险指标和服务指标等通过量化考评进行严格管理及综合考评，并采取与风险暴露期结合的递延支付和扣回制度。员工的绩效奖金主要根据银行的财务表现、重大风险、审计和合规表现、员工个人关键绩效指标完成情况等采用平衡计分卡原则来综合确定。在考量员工整体绩效表现时，员工在风险控制、合规、审计等非财务指标方面的表现评分占整体绩效的主要组成部分。为确保风险控制、财务、合规与内审管理工作的独立性，本行从事风险控制、财务、合规与内审管理工作员工的个人绩效与其所监督的业务条线绩效没有直接挂钩。福利性收入包括本行为员工支付的社会保险费、住房公积金等，纳入专户进行管理。对于高级管理层以及对风险有重要影响岗位上的员工，在考核其经营业绩时，风险和控制指标被纳入考虑范围以
确定其薪酬。主要高级管理人员，其绩效薪酬的50%采取递延的形式发放，其中40%以递延股票的形式，10%以
现金的形式递延发放。除主要高级管理人员以外的高级管理层以及其他对风险有重要影响岗位的员工，其绩效薪
酬的40%通过递延股票的形式递延发放。递延薪酬的延期支付时间为三年，在延期支付时段中基本遵循等分原
则，未发生前重后轻的情况。本行已就延期支付的绩效薪酬部分制定了相应的延期追索、扣回规定。如遇特定情21公司治理结构形，本行有权将相应期限内已发放的绩效薪酬全部追回，并止付所有未支付的部分。2021年度，本行未发生员工
绩效薪酬的止付、延期追索和因故扣回的情况。2021年度本行支付的独立董事津贴为人民币1,103,231元，本行未向其他董事支付津贴；总行高级管理人员薪酬
总额(含福利性收入)为人民币43,547,255元，除总行高级管理层人员以外的其他对风险有重要影响岗位员工的薪
酬总额(含福利性收入)为人民币47,754,174元。2021年，本行未向监事支付薪酬。2021年度本行未发生超出原定薪酬方案的例外情况。全体员工的基本薪资占薪酬总额的63%，由于外资银行和
国有银行在薪酬实践上存在差异，这一比例与监管机构在商业银行稳健薪酬监管指引中的要求存在一定差距。本行主要负责人的绩效薪酬根据年度经营考核结果，低于其基本薪酬的三倍。本行2021年支付给员工的年度薪酬总额综合考虑当年人员总量、结构以及本行财务状况、经营成果、风险控制指
标完成情况等多种因素。薪酬激励与银行竞争能力以及持续能力建设相兼顾。2021年，本行在董事会批准的年度经营计划基础上制订各分支机构的绩效考核指标。绩效考核指标包括合规经营
类指标、风险管理类指标、经营效益类指标、发展转型类指标、社会责任类指标在内的五大类指标。年度薪酬方案采用平衡计分卡的方法，综合考虑本行年度经营成果、有无重大风险事件等综合确定，并经本行董事长审批。经济指标方面，本行2021年营业收入为人民币13.63亿元，较去年同期增长8.75%。营业支出为人民币9.83亿元，
较去年增长15.78%，主要由于2021年度人员成本增长及社保减免政策不再适用。本行2021年营业收入高于年初
设定目标，主要得益于资产负债结构优化带来的利息收入增长以及中间业务收入的增加，同时营业支出则略低于
年初设定目标。本行全年营业利润为人民币3.80亿元，大幅超出年初设定目标。本行2021年净利润人民币3.06亿
元，扣除一次性房产买卖收益，净利润同比增长38.83%。风险指标方面，2021年，本行各项风险指标均符合监管要求，完成内部考核要求。流动性指标— —本行流动性管理组织结构及职能设定明确，已经建立了有针对性的流动性及融资管理的策略和
方法，并且设立了流动性头寸定期报告制度、流动性应急预案演练以及流动性风险管理应急计划审核等。2021年
底本行的流动性覆盖率达到了305.56%，净稳定资金比率达到了133.45%，流动性匹配率达到  128.58%。各项
流动性指标均达到监管要求及内部管理限额。资产质量— —截至2021年末不良贷款余额为人民币0.76亿元，不良贷款比率为0.27%，较2020年底的不良贷款
率0.52%有了显著的改善。不良贷款的下降主要源于更加审慎的贷前贷中信贷审查，以及本行持续加大了对不良
贷款的催收力度。对于存量的不良贷款，本行积极主动进行管理，优化催收过程，定期召开会议部署催收战略和措施。在优化贷款质量方面，本行进一步加强贷款组合风险排查和贷后管理工作，引入早期预警机制，及早识别
问题贷款并采取对应的风险缓释措施，严格防范不良贷款的产生。贷款各项准备提取依然充足，2021年末拨备覆
盖率为893.99%，贷款拨备率为2.41%，满足相关监管要求，风险抵补能力较强。资本充足率— —截至2021年末，本行的核心一级资本充足率及一级资本充足率均为18.38%，资本充足率达到
19.44%，均达到监管最低要求和内部管理指标。其他监管指标比如杠杆率等，本行均达到监管要求。22公司治理结构案件风险方面，本行2021年未发生案件。社会责任指标方面，2021年全年，华侨永亨银行(中国)共举办了26场企业社会责任活动，有652位员工志愿者参
与其中，贡献了2,397小时用于服务我们关注的人群和社区，超出既定工作目标。(十)  内部控制和全面审计情况本行设立了独立的内部审计监督机构——内部审计部。内部审计部制定了基于风险的、系统的和严谨的方法，对内部控制、风险管理及治理结构的有效性及充分性进行评价，以提供独立的和客观的评估，帮助银行实现战略目标。本行董事会批准聘请普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)为本行外部审计师，其根据中国注册会计师审计
准则的要求了解与测试了与财务报表相关的内部控制，并对本行2021年度财务报表出具了无保留意见审计报告。(十一) 消费者权益保护工作执行情况本行积极贯彻消费者权益保护战略目标，切实履行消费者权益保护职责，各项工作在2021年稳健正常运行，无重大
信息需要披露。本行2021年度共受理客户投诉12起。从投诉类型来看，贷款类投诉7起，支付结算类投诉3起，银行卡类投诉1起，
其它类投诉1起。从投诉地区来看，上海分行4起，深圳分行6起，广州分行1起，珠海分行1起。整体来看，2021年度
投诉数量较2020年度同比下降65%，这归因于本行在日常工作中，积极加强消费者权益保护制度体制建设，有效
贯彻落实消费者权益保护工作精神，对于客户问题及时跟进，充分沟通，力所能及地为客户提供关怀和便利。本行在2021年持续开展特色金融宣教活动。录制了三期金融宣教视频，积极向员工和本行客户进行反诈宣传，并通
过线上和线下活动方式分享给相关儿童艺术活动中心，向孩子和老师普及相关知识。2021年以来，本行还将金融
知识宣传工作融入到各项社会公益活动中去，组织开展了多次丰富多彩的活动，收到良好的社会反响，体现了金融宣教工作常态化的特点。23风险管理(一)  风险管理组织架构图本行构建了体系完备的风险管理组织架构。本行在董事会的全面监控下，对各类重大风险实行分类管理并分别制定了相应的政策和具体操作流程，不同风险部门之间通过相互协调，实现对风险的全面控制。具体风险管理组织架构如下：董事会风险委员会董事会资产负债管理委员会首席执行官风险管理委员会首席风险控制官公司信用风险管理部零售信用风险管理部资产负债及市场风险管理部操作风险管理部风险资本和项目团队特殊资产管理部(二)  信用风险管理1.  信用风险日常管理职责划分信用风险日常的管理主要由风险管理部下设的公司信用风险管理部(包含同业业务)和零售信用风险管理部以及营运
部下设的公司信贷管理营运部和零售信贷管理营运部负责管理。•  首席风险控制官：首席风险控制官负责管理及审查本行信用风险管理实践的有效性，汇报给董事会风险委员会和
首席执行官，并担任风险管理委员会主席。首席风险控制官管理风险管理部门，同时确保具备称职的风险管理团队管理本行的信用风险活动。•  公司信用风险管理部：负责与业务部门共同制定目标市场和可接纳风险标准。负责与客户关系经理合作评估贷款
是否符合本行风险偏好、确保新交易和信贷续约符合本行的可接纳风险标准、风险政策流程以及监管要求；并持续管理贷款组合的构成和质量，提供独立而客观的风险评估并与业务部门共同承担信贷责任。负责制定及更新信贷政策来落实经董事会审批的风险偏好、业务发展需要等信贷管理内部要求，并满足监管法规等外部要求。同业业务部分主要负责统一管理同业授信额度，并落实监管相关要求。零售信用风险管理部：负责个人贷款信贷审批和小微企业贷款审批及复核。制定零售信贷审批政策，确保信贷审
核及操作流程符合国家各相关法规和政策规定，确保符合银行信贷规章制度及授权权限，确保贷款审批的及时性和准确性。对贷款进行组合分析及预警，协调前中后台实施积极的贷后管理，负责不良贷款处置，对逾期贷款进行催收，降低银行信贷损失。24风险管理•  公司信贷管理营运部：负责包括出具或复核银行信贷函，审查核对银行要求公司客户提供的签署文件及其它文件，
在提款或展期前予以公司客户授信额度及担保审核，并按银行以及合规要求进行授信额度控管，处理贷款的发放、还款和展期。零售信贷管理营运部：负责按审批结果进行零售贷款签约文件及放款文件的审核，在系统中建立和维护零售贷款
的授信额度、楼盘额度(如需)、担保以及贷款账户，处理零售贷款的放款、还款等业务，并按产品信贷政策要求
跟进零售贷款房产类押品重估工作等。2.  信用风险管理和控制本行制定了完备的信用风险管理制度。信用风险管理制度涵盖信用评估最低要求、环境、社会和治理风险评估要求、风险敞口和风险暴露限额管理要求、审批权限要求、债务人和债项评级要求、交易例外和超额管理要求、担保物管理
要求、信贷文件维护要求，以及信贷风险和信贷组合监控要求(包括设立信用分级指导原则，建立早期预警审查会贷
后走访及年审、非正常类信贷的管理、贷款损失准备计提政策以及贷款核销和重组制度等方面)。本行公司业务通过《放贷授权限额政策》明确规定了批准单笔授信、信贷项目和不良贷款所必备的权限。本行公司信贷申请至少需要自业务部门和风险管理部门的各一名有足够审批权限的信贷审批人员共同批准。这样一个互相制衡又相对独立的审批体系也能保证更好的客观性和共同责任。授信发放部门需要在查阅授信是否经过双线的审批才可以在系统中建立额度。本行所有信贷审批官的任命都要基于其相关的审批经验和合适的资质。他们的信贷审批权限是个人的，其任命及再次任命会通过书面留档。同时，本行还通过《交易超额审批政策》建立了交易例外和超额管理审批流程，明确了临时限额超限或未预见的交易例外的审批要求和上报要求。由于审批临时限额超限不能取代常规信
贷审批，本行也在政策中明确规定此类审批需要采取及时的跟进措施(或者降低授信余额，或者增加正式额度)使得
临时超额尽快规范化。零售信贷业务的信贷审批根据审慎性原则，建立了完善的授权管理制度、规范的审批操作流程和明确的贷款审批权限，实行审贷分离和授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。对各授信品种设定了相应的总风险额度，并建立了预警线。本行根据信贷政策和流程规定，对信贷风险的计量监测管理贯穿于贷前、贷中和贷后的各个环节，通过多个信贷管理系统、信贷风险评级系统、压力测试和统计报告制度等工具和手段，确保各类信贷风险能够得到及时、准确、全面
的计量和监控。本行根据中国银监会关于印发《贷款风险分类指引》的通知(银监发[2007] 54号)衡量及管理信贷资产质量。根据通知
要求将贷款按风险程度划分为不同等级：正常、关注、次级、可疑及损失五级(以下简称“五级分类”)。除以五级分类
方法界定贷款账户情况外，本行对企业客户还采用了内部信用评级制度。主要以客户的还款情况、经营及财务状况、内部管理、行业预期和市场地位等作为信贷质量等级评估标准，根据本行的信贷质量评级政策进行评级。确保贷款风险分类与评级能准确、及时、真实地反映本行信贷资产质量情况。按贷款风险程度进行科学、合理的分类，从而可通过定期收集贷款的资料信息，持续监控贷款风险因素的变动情况并采取对应的风险缓释措施。不良贷款方面，本行积极主动进行管理，优化催收过程，定期召开会议部署催收战略和措施，同时为了防范新增不良贷款，本行进一步加强贷款组合风险排查和贷后管理工作，引入早期预警机制，及早识别问题贷款并采取对应的风险
缓释措施。截至2021年底，本行不良贷款率为0.27%，不良贷款余额为人民币0.76亿元，全部为零售不良贷款，相较
于2020年底0.52%的不良贷款率，本行信贷质量已有进一步的改善。2021年不良贷款率的下降主要源于更加审慎的25风险管理贷前贷中信贷审查，以及本行加大了对不良贷款的催收力度。3.  信用风险管理举措公司信贷方面，2021年公司信用风险管理部采取了积极行动，在落实常态化风控措施的同时，额外开展多项特定信贷
组合检查和评估。本行跟踪经济事件发展和形式变化，对重点关注企业类型开展组合审查(包括受境外制裁的影响、
外贸贸易摩擦、限电限产压力测试和部分地产集团债务影响等)，详细分析和评估了本行相关信贷资产可能受到的影
响，并且在月度信贷会议上，对上述信贷资产评估结果进行讨论。此外，在信贷分析报告中，也新增加了对借款人可能受到上述风险热点影响的特定分析要求。本行致力于对提升信贷客户资产质量，通过《信用分级和补救措施管理政策》细化了五级分类的标准，并明确了一旦出现某些事件或迹象，需要及时调整信贷评级，并要求一旦客户被归类为观察类或更差，需通过每月一次的早期预警审查讨论会做出复查，明确账户策略和行动方案。同时，本行借助“外部信息平台”每日推送外部诉讼及其他负面信息给信贷相关人员，提高了风险监控信息通知效率，帮助业务部门和信用风险管理部门能够更高效更全面地甄别早期预警信号，以提升信贷决策的效率和准确度。此外，业务部门和风险管理部门在集团、上海总行、分行各层面间持续保持及时有效的沟通，对于分布在多个分支行的集团客户，一旦出现预警信号，需要及时上报主体部门，并通过主体部门通知所有授信部门，从而提升信贷信息传递效率。在日常信用风险把握上，业务部门和风险管理部门在各层面沟通更加及时有效，在进一步提高审批时效的同时，也加强了信用风险的及时管控。继续在信贷审批环节和贷后管理环节上加大了对信贷客户的实地考察力度，及时深入了解客户经营管理和实际资金需求情况，准确把握信用风险变化。本行通过不断修订完善信贷政策，积极与新加坡集团和香港母行沟通，规范并优化控制流程，保证法律法规可以落到实处，同时进一步促进信用风险管理水平的提高，并且通过加强沟通与提供充足的培训，力求使合并后的银行能够贯
彻落实本行信贷管理政策。2021年，本行制订了新的《绿色投资政策》，旨在将环境、社会责任及公司治理作为考虑
因素纳入本行的投资活动决策中，从而提高本行投资回报和风险决策水平。此外，本行更新了《绿色融资政策》，纳入了赤道原则相关概念及要求。在同业风险管理上，本行审慎管理同业交易对手、债券投资发行人和国家主权机构授信额度，定期对相关客户的信用状况、经营状况及外部经济环境尤其是受疫情、债券市场波动等情况进行跟踪评估，并及时采取及时的风险管控措施。本行根据近期监管和市场环境变化，继续优化对同业机构和债券发行人客户的各项限额的管控，减低授信集中度。根据《商业银行大额风险暴露管理办法》及其他同业法规监管要求，加强对同业单一和集团大额风险授信限额的管理并继续严格执行同业业务相关法规的具体要求。4.  信用集中风险管理信用集中风险主要源于授信对象过分集中于某个或某些国家、地区、行业或客户。•  国别风险：风险管理部及时全面地监测各类国别风险限额使用情况，足额提取国别风险准备金，并按期向风险管理委员会和董事会汇报相关情况。本行在2021年未发生超限额的情况。•  行业集中度风险：根据本行的信贷政策要求，本行在审批新贷款前，会对客户所在行业进行分析。针对行业风险，
本行在深入进行行业分析的基础上确立目标市场，并根据目标市场分析，制定相关风险控制标准。目前，本行对各行业授信实行集中比例管理，并按季向风险管理委员会对该比例进行汇报。•  客户集中度风险：本行严格遵守中国银保监、香港金融管理局、新加坡金融管理局规定的最高法定放贷限额、26风险管理在保留足够缓冲的前提下设定了内部授信限额，该限额需要获得本行董事会风险委员会的批准，中国内部授信限额的任何例外，必须获得相应的审批，且不允许超出法定放贷限额。一直以来，本行从贷前、贷中到贷后各环
节都会识别、控制和汇报单一借款人或关联客户集团的风险敞口限额。本行在2021年没有发生超过内部授信
限额的情形。5.  贷款重组贷款重组是指在银行和借款人共同同意的前提下对原有的合约条款进行修改。如果贷款的重组是由于借款人面临严重财务问题，并且在不重组的情况下有关账户将必须降级至不良贷款的状态，则该重组贷款将被分类为不良贷
款。重组贷款一旦被分类为不良贷款，只有在依重组条款持续履行一段合理时期(一般为六个月)后，才会被升级。
本行2021年未发生贷款重组事项。(三)  流动性风险管理流动性风险是指商业银行无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。流动性风险管理是本行资产负债管理职能重要的组成部分，目标是确保本行在正常经营及压力情景下具备多方面的融资渠道及充足的高质量的流动性资产以满足各项负债的清偿需求。流动性风险的管理还包括确保本行新业务发展及新产品开发所产生的流动性风险符合本行所设定的风险偏好。2021年我国市场流动性整体保持良好，这主要归功于央行通过下调存款准备金率、增加公开市场操作及中期借贷
便利等向市场注入流动性，稳定了流动性预期，保护了中小银行及中小微企业的正常运营。另外，12月份1年期LPR
下调了5个基点而5年期LPR保持不变，此次调整主要引导了金融机构适度降低实体经济融资成本，合理让利实体
经济。面对多变的市场环境，本行始终以谨慎承担风险的原则对全行流动性风险予以有效管理，适逢季末年末等流动性敏感时期，本行提前对重要指标进行预测，如有需要，及时调整头寸并缩减短期限流动性缺口，做好资金安
排，保证流动性储备充裕以应对各项债务偿付。本行对监管指标(流动性比例、流动性覆盖率、净稳定资金比例和
流动性匹配率等)设立内部限额，如发现异常变化，则会开展归因分析、讨论并采取相关措施，确保指标管理在限额
之内。此外，资产负债管理委员会及资产负债管理工作小组定期根据本行流动性变化及资产负债特点，有针对性地制定风险防范策略，动态分析和调整资产负债结构，确保日常经营符合所设定的风险偏好。本行流动性风险管理框架健全，包括政策、方针、流程执行、各项流动性监管与内部指标监控，日常现金流测算，流
动性压力测试以及应急计划等。2021年，本行资产负债及市场风险管理部参阅新加坡集团流动性风险管理的新
举措、香港监管的相关要求及中国本地监管要求对本地流动性风险政策及指引进行了年度审阅和修订，以进一步提高本行的流动性风险管理水平。日常流动性管理方面，本行通过每日累计最大现金流流出、流动性比率以及流动性压力测试等量化指标综合评判全行流动性风险水平。累计最大现金流流出报告主要分合同模式和行为模式，考虑表内外各类产品现金流特性，根据重要币种账簿及合并账簿计算累计净现金流缺口以达到有效控制短端现金流错配规模的目标。流动性比率监
测方面，2021年度本行从六个维度，包括负债来源稳定性、负债结构多样性、负债与资产匹配合理性、负债获取主
动性、负债成本适当性和负债项目真实性制定了内部管理政策及流动性比率监控机制有效落实了《商业银行负债
质量管理办法》。2021年第四季度本行经监管批准，启用流动性覆盖率和净稳定资金比例作为流动性风险管理的
适用监管指标，同时不再适用优质流动性资产充足率。目前适用本行的监管流动性指标包括流动性比例、流动性
覆盖率、净稳定资金比例、流动性匹配率等。此外，本行还设置了内部流动性指标(包括人民币贷存比、存款集中度
比例、同业净拆借比率、未支取授信额度比率等)，多角度地量化流动性风险水平。本行通过设定现金流错配规模27风险管理限额以及流动性比率预警值对流动性风险进行有效管理。针对监管流动性指标，本行在监管限额的基础上预留缓冲，若触发内部限额，则提前采取措施修正内部超限情况，从而确保合规。流动性压力测试方面，本行定期开展压力测试来管理压力情景下的风险承受能力。通过量化未来现金流流入及流出以发现本行在流动性危机情景下潜在的净现金流缺口。如出现缺口，本行一般采取增配高流动性资产或是降低短期现金流错配规模等措施确保压力环境下的可持续经营性。压力测试的情景主要分三类，包括市场危机、本行
危机以及综合危机情景。2021年以来，本行每季度的压力测试结果均保持30天内的累积净现金流为正流入。2021年，本行资产负债及市场风险管理部定期向资产负债管理委员会和董事会风险委员会上报流动性分析及管理
情况，确保高级管理层和董事会及时、充分知晓本行流动性风险敞口并做出合理的决策。除了充分满足自身的风险
偏好，本行在2021年始终密切关注境内外新冠疫情发展情况、金融市场动向、央行政策变动、监管新规并及时评
估对本行流动性风险管理带来的影响，从而对流动性头寸进行战略规划，有效确保所承受的风险符合本行的流动性风险偏好。2021年12月31日，本行流动性覆盖率为305.56%，其中分子即合格优质流动性资产为人民币106.91亿元，分母即
未来30天现金净流出量为人民币34.99亿元。2021年，本行近三个季度季末净稳定资金比例如下：截至2021年6月末2021年9月末2021年12月末净稳定资金比例140.34%129.40%133.45%其中分子：可用的稳定资金分母：所需的稳定资金310.07亿元220.94亿元306.45亿元236.83亿元333.76亿元250.10亿元(四)  市场风险管理市场风险是指由于市场因素(利率、汇率、信用点差、股票价格和商品价格等)的不利波动而使本行表内和表外业务发
生损失的风险。市场风险的管理目标是根据本行的风险偏好，将市场风险控制在本行可以承受的合理范围内，同时实现收益的最大化，确保本行风险可控、稳健经营。2021年全球经济体在疫情反复中逐步复苏，伴随着经济的增长，通胀也有所抬头。由于我国对于疫情的有力管控，出
口保持强劲，同时也吸引了海外投资者对于人民币资产的青睐，因此在美元指数上升的背景下，人民币兑美元汇率依然表现强势。另一方面，在经济稳增长的背景下，我国货币政策基调保持中性，债券市场利率震荡下行。在这种复杂多变的市场环境下，本行资金部能够及时调整头寸，将汇率、利率敞口控制在各类限额管理范围之内。资产负债与市场风险管理部密切关注资金部的各项风险指标，跟进市场动态，掌握头寸信息，进行有效分析。为实现有效的市场风险管理，自成立法人银行以来，本行根据《商业银行市场风险管理指引》的要求，建立并逐步优化市场风险治理结构、跨部门的协同合作机制及结构化的市场风险管理体系。同时，为支持市场风险管理平台的有28风险管理效运作，本行制定了一系列覆盖本行市场风险管理活动的框架、政策和流程，明确各部门的管理职责，反映银行的风险承受能力，确立了与风险识别、计量、监控控制和报告相关的重要内部控制流程。此外，本行根据自身的业务发展和风险管理需要，结合监管要求、集团政策更新，以及香港监管的相关要求，对市场风险管理政策和流程进行优化和完善，完成对所有市场风险相关政策和流程的年度审阅。为使市场风险管理措施更有针对性，本行根据不同账户的各自特点将表内外资产负债划分为交易账户或银行账户。交易账户主要包括因交易目的或者是为规避交易账户其他项目风险而持有的可自由交易的金融工具和商品头寸。交易账户中的市场风险取决于交易的工具，包括利率、汇率、信用点差、外汇波动率等。银行账户包括除交易账户外的其他金融工具。银行账户中的主要风险是利率和信用点差风险。本行对市场风险的管理方式是设立市场风险额度，并每日严格监控。市场风险额度不仅有针对单一风险的限额，比如
外汇净敞口限额，一个基点价值限额，一个信用点差价值风险限额，外汇 Vega、Gamma PL限额等，还有全面风险的
限额，比如风险价值和止损限额。本行每年会根据市场的波动和流动性情况以及业务的发展计划对限额进行审核。单一风险限额：•  外汇净敞口限额：本行为所有外汇币种设置了外汇净敞口限额并每日监控。外汇净敞口反映了多头和空头冲销后仍未能抵减的汇率敏感性资产或负债所面临的汇率风险，会随着外汇价格的波动产生损益。•  一个基点价值：它依据对利率改变一个基点(0.01%)的敏感性来计算一个投资组合的价值变动。本行通过对不同币种和不同期限内利率敏感度的及时监测和有效调节来管理利率风险敞口，降低利率变化带来的负面影响。•  一个信用点差价值风险限额：该指标衡量了市场信用点差改变一个基点的情况下投资组合的价值变动。 通过监控不同期限上一个利差基点价值，本行控制了来自债券引致的利差风险，降低由利差变化带来的负面影响。•  外汇/利率Vega、Gamma PL限额：本行为所有可交易的外汇期权币种设立Vega、Gamma PL限额并每日监控。
Vega衡量标的资产价格波动率变动时，期权价格的变化幅度，Vega限额分成个别期限的Vega限额和总计的Vega
限额。Gamma PL反应标的资产价格变动对投资组合非线性部分损益的影响。全面风险限额：•  风险价值VaR：VaR按照风险类型(包括利率风险、外汇风险、价格风险和利差风险)在总体水平上进行测量和监管市场风险。本行采用历史数据模拟方式，在99%的置信水平上计算每天的VaR并进行监控。•  盈损管理层预警和止损限额：该限额能有效提醒和监控投资组合的盈损情况，本行在日常监控的基础上，对日常盯
市损益波动进行分析研究，及时发现本行交易组合的主要风险敞口，以及市场变化对本行风险敞口带来的影响，以确保市场风险可控。其他：•  压力测试：为了辅助VaR，本行定期进行压力测试及情景分析。实施压力测试及情景分析是为了便于对市场可能出
现的极端情况所导致的潜在损失进行更好的量化和评估，找到造成损失的主要风险要素，确保这些要素得到有效监控和管理，从而作出准确的决策。对于压力测试的情景假设和市场价格冲击假设，本行定期审核及调整，确保它
与银行的风险状况和当前的市场条件密切相关。本行的压力测试情景包括历史情景假设和预期性情景假设 。除了
定期压力测试以外，本行也会针对市场热点事件，如疫情蔓延，美国大选等，预设市场潜在影响，根据本行资产组合进行专向市场风险压力测试，拓展对市场的预判及前瞻性。29风险管理•  回溯测试：为了确保VaR模型的准确性，本行定期对VaR模型进行回溯测试，将每日的损益理论值与模型的统计假设相比较，以检测模型的合理性和有效性。银行账簿利率风险管理方面，本行继续贯彻落实银保监会颁布的《商业银行银行账簿利率风险管理指引》。本行已健全了银行账簿利率风险管理政策、流程并设定了利率风险敏感值限额。本行银行账簿利率风险的量化指标包括重定价缺口、一个基点利率敏感值、净利息收入敏感值和经济价值敏感值。针对净利息收入和经济价值，本行设定各类情
景，包括监管要求的六种利率冲击情景、利率平行向上及向下100基点冲击情景等，计量这些情景下的净利息收入和
经济价值的敏感值，从而更好地分析利率变动对本行收益及资本的影响。本行在市场风险监控和报告方面实行以下架构：•  资产负债及市场风险管理部每日对各类风险敞口、损益、VaR等市场风险指标进行监测和报告，供资金业务部参
考。此外，每日也对商业账簿一个基点利率敏感值进行监测和报告，供资产负债及资本管理部参考。各项市场风险量化指标是用来管理市场风险的敞口，以确保符合本行市场风险偏好。•  资产负债及市场风险管理部每月向本行资产负债管理委员会呈交各类市场风险限额监控结果、VaR回溯测试结果、
市场风险压力测试以及各类压力情景下的银行账簿净利息收入和经济价值敏感值并提供月度变化分析以供其进行市场风险管理决策。•  资产负债及市场风险管理部每季度向本行董事会风险委员会报告主要市场风险敞口，以供其了解本行市场风险业务，从而提供战略指导。(五)  操作风险管理1. 操作风险管理的方式本行建立了操作风险管理架构和健全的制度流程，提供了全面的操作风险管理方法，确保操作风险的识别、评估、处置、监控和报告是以结构化、系统化和统一的方式开展，为各部门制定风险管控措施提供了基准指南。这个架构有效运行的基础在于本行已经拥有一个完备的内部控制体系。这个内控体系能够使员工清楚地理解其担当的角色和职责，并且保护员工履行其控制职责。基于操作风险管理架构，在风险管理的各个阶段，本行操作风险管理部制定和部署了相关的风险管控措施，包括了风险与控制自我评估流程、操作风险事件报告机制以及关键风险指标体系等等。对于特定的风险领域，本行操作风险管理部也制定了相关的风险管控措施，包括了案防及欺诈风险管理、业务连续性及危机管理、声誉风险管理、第三方及外包风险管理、科技、信息及网络风险管理、物理安全管理以及新产品审批机制等等。通过上述管控措施，本行各部能够有效管控各类风险并及时反馈风险状态。操作风险管理部能够收集和汇总本行各部的操作风险管控情况，定期向风险管理委员会、高级管理层以及董事会风险委员会报告。此外，本行意识到良好的内控和风险文化建设已成为内控体系有效性不可缺乏的重要环节。本行通过积极、主动和创造性的方式，在全行范围树立全员内控和风险防范的意识。通过持续不断地对全体员工进行内部控制培训和风险意识测试，确保全体员工都具有较强的内控理念、风险意识，并遵守行为规范，达到业务发展目标。通过实施各类风险管理措施，2021年度本行操作风险水平总体相对稳定，各类操作风险监测指标总体平稳。本行30风险管理关键操作风险指标体系将继续依据内外部环境的发展而适时调整，以满足董事会和管理层对于操作风险管理的预期，与本行风险偏好相适应。2. 声誉风险管理在维护消费者合法权益、维护社会稳定的大背景下，声誉风险已经成为本行在经营过程中必须要持续关注的重点风险领域之一。导致该风险发生的诱因复杂，任何操作风险事件或者其他的风险事件都可能诱发声誉风险事件。本行声誉风险管理包含在操作风险管理架构内，以业务部门为基础，与品牌与传播部、合规部、人力资源部、操作风险管理部实行联动，及时应对任何影响本行的声誉风险事件并及时上报风险管理委员会和高级管理层。本行将影响银行声誉的重大事件纳入了危机管理机制，对事件实行分级处理，对于各级别的事件，采取不同的应对及处置方法，并将依据事件的发展而动态调整应对方案，以确保及时响应和有效遏制风险。本行已经建立的关键操作风险指标体系中包含了声誉风险的监测指标，密切关注本行声誉风险情况及其发展
趋势。2021年度本行各声誉风险指标状态均显示良好，未发生突破监控阀值的情况，说明本行在管理声誉风险
方面总体有效，风险可控。3. 科技、信息及网络风险管理为了应对信息泄露风险及日益突出的网络安全威胁，本行科技风险管理工作小组持续加强数据泄露保护控制和防御网络风险的监督职能，通过不断优化的科技、信息及网络风险的监控指标，全面监控科技、信息及网络风险状态和控制措施运行情况。本行持续对新兴技术及新风险积极开展调研，提供前瞻性的分析和指导，建立了多项新兴技术的安全采用指南，指导全行防御新兴科技风险。同时，本行也注重科技、信息及网络安全意识的培养，配合技术防控手段，提升科技、信息及网络风险管理的整体水平。2021年，本行无重大科技、信息和网络安全事故发生，也无重大信息科技监管违规事件发生。4. 其他风险新型冠状病毒疫情已经持续了相当长的时间，境外输入疫情的压力依然存在。本行积极响应政府和相关监管机构的要求，从员工和客户健康安全，业务连续性，信贷支持，市场流动性，业务便捷性等多方面多角度快速反应，积极部署。本行密切监控疫情发展，确保有足够的防疫物资和有效的应急预案，鼓励员工在政府的指导下接种疫苗，保障员工安全，加强风险管理，保障业务的正常运营。31负债质量管理(一)  负债质量管理体系本行建立了整体健全的负债质量管理治理体系。在组织架构上，本行确立了董事会(包括董事会下设专门委员会)在负
债质量管理框架中承担最终责任，高级管理层承担负债质量的具体管理工作。董事会对本行整体负债质量管理工作予以指导和监督，包括根据有关监管要求，定期听取包括首席执行官在内的银行高级管理层对银行整体负债质量管理工作的汇报；根据本行履职评价和问责制度监督高级管理层履职情况并予以评价；指导和督促本行高级管理层有效履行负债质量的具体管理工作管理职责。根据有关监管要求、董事会的指导和监督，本行高级管理层通过资产负债管
理委员会(ALCO)建立、审阅和批准本行负债质量管理政策的职责并负责全面管理和监督执行，并根据各自的职责分
工，负责银行负债质量的具体管理工作。内审部则根据有关监管要求将负债质量管理纳入内部审计范畴，定期或不定期的对负债质量管理的重要组成部分和管理环节进行独立的审查。绩效考核方面，本行根据《银行业金融机构绩效考评监管指引》的要求以及银行履职评价制度，通过董事会及其下属委员会，结合监管要求、本行发展战略、风险偏好和市场定位等因素确定每年全行负债管理的目标及工作重点，并纳入到高级管理层的绩效考核指标中。在绩效考核指标设定完成后，董事会及高级管理层也会定期对相关绩效考核指
标完成情况进行跟踪和评价。2021年本行绩效考评中针对资产负债的考评指标以年平均余额为标准，未设针对存款
时点规模、市场份额、排名或同业比较等考评指标。在分支行管理上，各分支机构业务团队根据总行制定的考核标准设定合理的考评指标，无层层加码的情况。(二)  负债质量管理状况本行根据《商业银行负债质量管理办法》第三章的规定，细化了负债质量各要素管理。2021年年末，本行负债质量管
理的相关指标和限额均符合本行现行的规章制度要求。负债来源的稳定性方面，本行密切关注影响本行负债来源稳定性的内外部因素，2021年加强了对负债规模和结构变
动的监测和分析，提高了对负债规模和结构变动的管理，本行负债未发生大幅异常变动。本行通过净稳定资金比例、核心负债比例、存款偏离度及同业融入比例来量化并评估负债来源的稳定程度。负债结构的多样性方面，本行始终注重融资渠道分散并且多元化，避免对单一客户的过渡依赖，以防因负债来源集中而引发的风险。目前本行根据不同客户类型计算最大十家比例来体现融资来源集中度情况。本行通过最大十户存款比例、最大十家同业融入比例来量化并评估负债结构的多样性。负债与资产匹配的合理性方面，本行采用了多种量化指标来度量资产负债的错配程度。比率计量主要涵盖流动性覆盖率、流动性匹配率、流动性缺口率、重要币种流动性比例、净息差、银行账簿最大经济价值变动比例、累计外汇敞口头寸比例。本行对这些比例均设定了内部预警值并定期进行监控和管理。此外，关于累计最大现金流流出报告、流动性比率以及流动性压力测试等指标请参考流动性风险管理相关披露内容。负债获取的主动性方面，本行各业务部门根据业务发展和管理需要，提高通过各种渠道及时主动获得所需额度、期限和成本资金的能力。同时，资产负债及资本管理部每年联合各业务部门开展流动应急计划演练及银行流动性应急计划审阅，在过程中开展相应评估，用以确保当银行流动性出现危机情景时或当市场出现不利变动趋势时，本行具备以
合理的价格进行融资和处置资产的应对能力。负债成本的适当性方面，本行建立了科学的内外部资金定价机制，加强内部资金转移价格管理，确保以合理的成本吸32负债质量管理收资金。本行的内部资金定价以人民币贷款市场报价利率(Loan Prime Rate，简称“LPR”)为锚，主要根据LPR价格
变化来监测和预警可能的负债成本变化，指导合理的对外定价。同时本行会月度监测负债价格的历史变动及当月新
交易的价格，包括监测边际负债价格和边际资产价格相比较情况，确保业务部门以合理的成本吸收存款。基于2021
年价格观测结果，本行在保证银行整体存贷款利差的健康性的同时，并不存在因负债成本不合理导致过度开展高风险、高收益的资产业务，也没有影响经营的持续性。负债项目的真实性方面，本行严格执行相关内控制度及流程，在对公及对私业务方面，无返利吸存、通过第三方中介吸存、延迟支付吸存、以贷转存吸存、提前支取靠档计息等违规吸收和虚增存款的行为。客户必须在本行开立账户后才可以注册网上银行，确保无互联网吸收存款的情况。在同业业务方面，金融机构部及资金部严格遵守同业业务相关规定，与交易对手建立合作关系，都完成了本行要求的客户尽职调查，并按要求对交易对手进行后续的定期检核。本行遵循企业会计准则及集团相关会计政策的规定对各项负债业务进行核算，负债账户所有人对各负债科目根据设定的对账频度对账以保证账实相符。在引入新的负债产品前，新产品委员充分了解业务实质以保证会计核算的准确性。同时，本行根据监管统计要求建立了管理框架、统计报告业务制度、人员岗位设置等全方位的管理措施以保证监管统计的准确、及时和完整。此外，本行委托外部审计师每年对包括各项负债的财务数据进行审计，外审对本行历年的财务报告均出具了无保留意见的审计报告。33重要事项(一)  本行唯一股东为华侨永亨银行有限公司，实际控制人为华侨银行。(二)  报告期内，本行董事、监事及高级管理人员无受监管机关重大处罚的情况发生。(三)  报告期内，本行股东未出质本行股权。3436  审计报告38  资产负债表40  利润表41  现金流量表43  所有者权益变动表44  财务报表附注财务报告审计报告普华永道中天审字(2022)第26224号
(第一页，共二页)华侨永亨银行(中国)有限公司董事会：一、	审计意见(一)  我们审计的内容我们审计了华侨永亨银行(中国)有限公司(以下简称“华侨永亨中国”)的财务报表，包括2021年12月31日的资产负债表，2021年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。(二)  我们的意见我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华侨永亨中国2021年12月31日的财务状况以及2021年度的经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于华侨永亨中国，并履行了职业道德方面的其他责任。三、其他信息华侨永亨中国管理层对其他信息负责。其他信息包括华侨永亨中国2021年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已经执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。四、管理层和治理层对财务报表的责任华侨永亨中国管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估华侨永亨中国的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项(如适用)，并运用持续经营假设，除非管理层计划清算华侨永亨中国、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督华侨永亨中国的财务报告过程。36审计报告普华永道中天审字(2022)第26224号
(第二页，共二页)五、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：(一)  识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险；设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。(二)  了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。(三)  评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。(四)  对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对华侨永亨中国持续经
营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致华侨永亨中国不能持续经营。(五)  评价财务报表的总体列报(包括披露)、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。普华永道中天
会计师事务所(特殊普通合伙)中国 · 上海市
2022年3月17 日注册会计师注册会计师37周          章薛          於资产负债表
2021年12月31日
(除特别注明外，金额单位为人民币元)资产现金及存放中央银行款项存放同业款项拆出资金衍生金融资产发放贷款和垫款金融投资：- 交易性金融资产- 其他债权投资固定资产使用权资产无形资产递延所得税资产其他资产资产总计负债同业及其他金融机构存放款项拆入资金衍生金融负债卖出回购金融资产吸收存款应付职工薪酬应交税费租赁负债预计负债应付债券其他负债负债合计附注五、(1)五、(2)五、(3)五、(4)五、(5)五、(6)五、(7)五、(8)五、(9)五、(10)五、(11)五、(12)五、(13)五、(4)五、(14)五、(15)五、(16)五、(17)五、(18)五、(19)五、(20)五、(21)刊载于第44页至第102页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。382021年
12月31日2020年
12月31日3,865,984,0561,206,656,9288,137,188,3444,160,105,2634,427,527,2301,023,703,6956,620,602,1504,696,902,80027,601,477,82124,061,987,2481,583,065,7462,573,863,42713,826,920,81916,238,060,888155,717,23028,641,32174,805,995181,391,74294,446,659174,623,99499,819,08186,424,884178,092,747266,199,98060,916,401,92460,447,808,1243,458,583,6093,771,834,6244,067,954,4214,607,452,318634,922,15910,048,382,9184,477,607,5515,466,140,49031,793,978,73028,972,119,548106,658,67070,235,81828,221,01866,176,5104,146,120,711321,481,54185,870,61631,668,220103,179,07989,164,0942,006,860,335416,800,39452,438,697,97052,332,715,404资产负债表
2021年12月31日
(除特别注明外，金额单位为人民币元)所有者权益实收资本资本公积其他综合收益盈余公积一般风险准备未分配利润所有者权益合计负债和所有者权益总计附注五、(22)五、(23)五、(24)五、(25)五、(26)五、(27)2021年
12月31日2020年
12月31日5,467,000,0005,467,000,000604,907,19387,642,990256,858,879966,890,1551,094,404,7378,477,703,954604,907,19331,472,594226,214,796966,890,155818,607,9828,115,092,72060,916,401,92460,447,808,124此财务报表已获华侨永亨银行(中国)有限公司董事会批准，并由以下人士签署：王克 
首席执行官2022年3月17日张立纲 
首席财务官华侨永亨银行(中国)有限公司
(盖章)刊载于第44页至第102页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。39利润表
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)一、营业收入利息净收入利息收入利息支出手续费及佣金净收入手续费及佣金收入手续费及佣金支出投资收益/(损失)公允价值变动(损失)/收益汇兑收益其他业务收入其他收益资产处置收益二、营业支出税金及附加业务及管理费信用减值损失其他业务成本三、营业利润加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额减：所得税费用五、净利润六、其他综合收益的税后净额将重分类进损益的其他综合收益1. 以公允价值计量且其变动计入其他
    综合收益的金融资产公允价值变动
2. 以公允价值计量且其变动计入其他
    综合收益的金融资产预期信用损失
    变动七、综合收益总额附注五、(28)五、(29)五、(30)五、(31)五、(32)五、(33)五、(34)五、(35)五、(36)五、(33)五、(37)五、(24)刊载于第44页至第102页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。402021年度2020年度1,362,878,990834,053,7741,628,589,162(794,535,388)158,859,141191,161,325(32,302,184)274,882,407(126,173,428)55,268,023155,054,7397,841,6733,092,661(982,960,120)(13,516,155)(803,174,197)(22,421,212)(143,848,556)379,918,8703,984(525,935)379,396,919(72,956,081)306,440,8381,253,248,521779,663,7561,637,663,138(857,999,382)127,559,728145,553,018(17,993,290)(6,206,088)131,404,0681,841,85575,960,3017,702,181135,322,720(849,013,078)(12,077,212)(748,258,980)(23,844,285)(64,832,601)404,235,443149,668(234,949)404,150,162(82,947,725)321,202,43754,998,213(57,919,803)1,172,183362,611,234(1,063,316)262,219,318附注2021年度2020年度210,542,701-301,432,047983,183,5802,908,174,5222,769,999,005--1,542,627,477644,036,9469,359,996,278--(3,580,308,210)126,643,398328,853,722--2,697,275,963-2,159,000,000816,096,5841,548,091,72098,462,1467,774,423,533(1,255,583,624)(1,604,562,858)--(891,676,361)(6,267,754,508)(859,000,000)(759,146,988)(648,554,389)(160,856,750)(276,634,771)(12,552,255,616)(3,192,259,338)--(774,384,276)(521,356,211)(153,582,084)(1,254,467,398)(6,455,612,812)1,318,810,721现金流量表
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)一、经营活动产生的现金流量：存放中央银行和同业款项净减少额发放贷款和垫款的净减少额拆出资金净减少额为交易目的而持有的金融资产净减少额吸收存款净增加额同业及其他金融机构存放款项净增加额卖出回购金融资产净增加额拆入资金净增加额收取利息、手续费及佣金的现金收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计拆出资金净增加额为交易目的而持有的金融资产净增加额发放贷款和垫款的净增加额同业及其他金融机构存放款项净减少额拆入资金净减少额卖出回购金融资产净减少额支付利息、手续费及佣金的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动(使用)/收到的现金流量净额五、(38)(a)刊载于第44页至第102页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。41附注2021年度2020年度2,487,199,040492,732,556449,1452,980,380,741-440,725,717221,330,753662,056,470-(1,389,427,378)(32,324,015)(32,324,015)2,948,056,7262,497,264,1512,599,061,5555,096,325,706(2,000,000,000)(1,000,000,000)(81,204,601)(50,645,656)(3,131,850,257)1,964,475,449(57,466,811)1,662,806,0263,697,378,8585,360,184,884(39,633,594)(1,429,060,972)(767,004,502)-596,791,100596,791,100-(600,000,000)(81,200,000)(53,082,806)(734,282,806)(137,491,706)(41,804,205)372,510,3083,324,868,5503,697,378,858现金流量表
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的净现金取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额投资活动现金流入小计投资支付的净现金购建固定资产、在建工程、无形资产和
    其他长期资产支付的现金投资活动现金流出小计投资活动收到/(使用)的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：发行债券收到的现金发行同业存单收到的现金筹资活动现金流入小计偿还债券支付的现金偿还同业存单支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金五、(38)(d)筹资活动现金流出小计筹资活动收到/(使用)的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物的净增加额加：年初现金及现金等价物余额六、年末现金及现金等价物余额五、(38)(b)五、(38)(c)刊载于第44页至第102页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。42所有者权益变动表
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)实收资本资本公积 其他综合收益 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 所有者权益合计附注五、(22)五、(23)五、(24)五、(25)五、(26)五、(27)2020年12月31日余额本年增减变动金额(一) 综合收益总额(二) 利润分配五、(27)- 提取盈余公积- 提取一般风险准备(三) 其他调整2021年12月31日余额5,467,000,000604,907,19331,472,594 226,214,796966,890,155818,607,9828,115,092,720--------56,170,396----30,644,083------306,440,838362,611,234(30,644,083)-----5,467,000,000604,907,19387,642,990  256,858,879966,890,155  1,094,404,7378,477,703,954实收资本资本公积 其他综合收益 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 所有者权益合计附注五、(22)五、(23)五、(24)五、(25)五、(26)五、(27)2019年12月31日余额本年增减变动金额(一) 综合收益总额(二) 利润分配五、(27)- 提取盈余公积- 提取一般风险准备(三) 其他调整5,467,000,000604,907,19390,455,713 194,094,552966,890,155529,525,7897,852,873,402--------(58,983,119)----32,120,244------321,202,437262,219,318(32,120,244)-----2020年12月31日余额5,467,000,000604,907,19331,472,594 226,214,796966,890,155818,607,9828,115,092,720刊载于第44页至第102页的财务报表附注为本财务报表的组成部分。43财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)一  银行基本情况2007年6月25日，原中国银行业监督管理委员会(以下简称“原银监会”)批准新加坡华侨银行有限公司(以下简称“华侨
银行”)上海分行、成都分行、天津分行以及厦门分行改制为由华侨银行单独出资的外商独资银行，成立华侨银行(中国)
有限公司(以下简称“华侨中国”)。2007年5月21日，原银监会批准永亨银行有限公司(以下简称“永亨银行”)深圳分行、上海分行和广州分行改制为由永亨
银行单独出资的外商独资银行，成立永亨银行(中国)有限公司(以下简称“永亨中国”)。2014年10月，华侨银行以全面收购的方式收购永亨银行已发行的全部股本，永亨银行更名为华侨永亨银行有限公司(以
下简称“华侨永亨银行”或“母行”)。2015年9月21日，华侨银行董事会决议将华侨银行所持有的华侨中国100%股权转让给华侨永亨银行，由华侨中国吸收
合并华侨永亨银行100%持股的永亨中国，华侨中国作为合并后存续主体更名为华侨永亨银行(中国)有限公司(以下简称
“华侨永亨中国”或“本行”)。2015年10月16日，华侨中国和永亨中国签署了吸收合并协议。永亨中国资产、负债以及相
应的权利和义务整体并入华侨永亨中国。2016年6月7日，华侨永亨中国领取了原银监会上海监管局颁发的机构编码为B0286H231000001的金融许可证。上海
市工商行政管理局于同日向华侨永亨中国颁发了更新的统一社会信用代码为91310000X07204516J的营业执照。根据
营业执照规定，华侨永亨中国经营期限为不约定期限，主要经营有关监管机构批准的外汇业务和人民币业务。2016年7月18日，华侨永亨中国正式对外营业。二  财务报表编制基础本财务报表按照中华人民共和国财政部(以下简称“财政部”)于2006年2月15日及以后期间颁布的《企业会计准则——
基本准则》、各项具体会计准则及相关规定(以下合称“企业会计准则”)编制。本财务报表以持续经营为编制基础。(1)  遵循企业会计准则的声明本行2021年度财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本行2021年12月31日的财务状况以及2021
年度的经营成果和现金流量等有关信息。(2)  会计年度本行的会计年度自公历1月1日起至12月31日止。(3)  记账本位币及列报货币本行的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本行选定记账本位币的依据是主要业务收支的计价和结算币种。44财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)三  重要会计政策和会计估计(1)  合并财务报表合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本行拥有对结构化主体的权力，通过参与结构化主体的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对结构化主体的权力影响其回报金额。在判断本行是否拥有
对结构化主体的权力时，本行仅考虑与结构化主体相关的实质性权利(包括本行自身所享有的及其他方所享有的
实质性权利)。(2)  外币折算本行收到投资者以外币投入资本时按当日即期汇率折合为人民币，其他外币交易在初始确认时按交易发生日的即期汇率折合为人民币。即期汇率是中国人民银行公布的人民币外汇牌价、国家外汇管理局公布的外汇牌价或根据公布的外汇牌价套算的汇率。于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算为人民币，汇兑差额计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益；本行无分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的外币非货币性项目。(3)  金融工具金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。当本行成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。(a)  金融资产及金融负债的确认和初始计量金融资产和金融负债在本行成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确认。在初始确认时，金融资产和金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。因提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本行按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。(b) 金融资产的分类和后续计量-  金融资产的分类本行通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始确认时将金融资产分为不同类别：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。除非本行改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。45财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：•  本行管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；
•  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本行将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：•  本行管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；
•  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本行将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本行可以将本应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。管理金融资产的业务模式，是指本行如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本行所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本行以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。本行对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本行对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。-  金融资产的后续计量•  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失(包括利息收入)计入当期
损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。•  以摊余成本计量的金融资产初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。•  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得
及汇兑损益计入当期损益，公允价值变动等其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。46财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  金融负债的分类和后续计量本行将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、财务担保合同及以摊余成本计量的金融负债。-  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债该类金融负债为交易性金融负债(含属于金融负债的衍生工具)。初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失(包括利
息费用)计入当期损益。-  财务担保合同财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求本行向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同按公允价值初始确认为递延收益，该递延收益在担保期内分摊计入当期损益，并参考附注三、
(3)(f)金融工具减值的会计政策进行后续计量。本行将贷款承诺及财务担保合同的损失准备列报在预计负债中。-  以摊余成本计量的金融负债初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。(d) 抵销金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：-  本行具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；-  本行计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。(e)  金融资产及金融负债的终止确认满足下列条件之一时，本行终止确认该金融资产：-  收取该金融资产现金流量的合同权利终止；-  该金融资产已转移，且本行将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；-  该金融资产已转移，虽然本行既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对该金融资产的控制。金融资产转移整体满足终止确认条件的，本行将下列两项金额的差额计入当期损益：-  被转移金融资产在终止确认日的账面价值；47财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)-  因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额(涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资)之和。金融负债(或其一部分)的现时义务已经解除的，本行终止确认该金融负债(或该部分金融负债)。终止确认部分的
账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。(f)  金融工具的减值对于摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具资产，以及贷款承诺及财务担保合同，本行结合前瞻性信息进行了预期信用损失评估。本行在每个报告日确认相关的损失准备。对预期信用损失的计量反映了以下各项要素：•  通过评估一系列可能的结果而确定的无偏概率加权金额；•  货币的时间价值；及•  在报告日无需付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况及对未来经济状况预测的合理及有依据的信息。关于上述判断及估计的具体信息请参见附注十二、(1)(a)。-  核销如果本行合理预期金融资产合同现金流量将不能全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本行确定债务人没有资产或收入来源产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。(g) 衍生金融工具及套期会计衍生金融工具以公允价值进行初始确认。后续计量时因公允价值变动而产生的利得或损失在利润表中确认。本行参与衍生业务的目的是进行交易，也参与套期衍生交易以管理来自信贷等银行核心业务所需面对的利率等风险。在初始指定套期关系时，本行指定相关的套期工具和被套期项目，并有正式的文件记录套期关系、风险管理目标和风险管理策略。其内容记录包括套期工具、相关被套期项目或交易、所规避风险的性质，以及如何评价套期工具抵销被套期项目归属于所规避的风险所产生的公允价值变动等的有效性。本行预期这些套期在抵销公允价值变动等方面符合套期有效性要求，同时本行会持续地对这些套期关系的有效性进行评估，分析在套期剩余期间内预期将影响套期关系的套期无效部分产生的原因。套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标没有改变的，本行将进行套期关系再平衡。某些衍生金融工具交易在本行风险管理的状况下虽对风险提供有效的经济套期，但因不符合套期会计的条件而作为为交易而持有的衍生金融工具处理，其公允价值变动计入损益。符合套期会计严格标准的套期按照本行下述的政策进行会计核算。48财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)公允价值套期是指对本行的已确认资产或负债，或该资产或负债中可辨认部分的公允价值变动风险的套期，其中公允价值的变动是由于某一特定风险所引起并且会影响当期损益。对于公允价值套期，根据归属于被套期项目所规避的风险所产生的利得或损失，调整被套期项目的账面价值并计入当期损益；衍生金融工具则进行公允价值重估，相关的利得或损失计入当期损益。当考虑再平衡后，套期关系不再满足运用套期会计的标准，包括套期工具已到期、售出、终止或被行使，本行将终止使用公允价值套期会计。如果被套期项目终止确认，则将未摊销的公允价值确认为当期损益。嵌入衍生金融工具本行的某些衍生工具被嵌入混合合同中，在符合以下条件时，将嵌入衍生工具拆分为独立的衍生工具处理：(i)   嵌入衍生工具与主合同的经济特征和风险并非紧密相关； 
(ii)  具有相同条款但独立存在的工具满足衍生工具的定义；且 
(iii) 混合工具并未以公允价值计量且其变动计入当期损益。(h) 权益工具
  本行发行权益工具收到的对价扣除交易费用后，计入所有者权益。(4)  公允价值的计量除特别声明外，本行按下述原则计量公允价值：公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。本行估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征(包括资产状况及所在位
置、对资产出售或者使用的限制等)，并采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。
上市证券的公允价值基于市场的公开买价计算。对于非上市证券，公允价值的确定方法，包括向经纪和报价商取得报价、使用现金流量折现法及其他市场参与者常用的估值技术。(5)  现金和现金等价物现金和现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金以及持有期限
短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。其中，“期限短”一般是指从购买日起3个月内
到期。(6)  买入返售和卖出回购金融资产买入返售和卖出回购金融资产按业务发生时实际支付或收到的款项入账并在资产负债表中反映。买入返售的已购入标的资产不予以确认，在表外作备查等登记，卖出回购的标的资产仍在资产负债表内反映。买入返售和卖出回购业务的交易损益在相关交易期间内摊销，分别确认为利息收入和利息支出。(7)  固定资产及在建工程固定资产指本行为经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。49财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)固定资产以成本减累计折旧及减值准备(参见附注三、(12))在资产负债表内列示，在建工程以成本减减值准备(参见
附注三、(12))在资产负债表内列示。外购固定资产初始的成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的支出。自行建造固定资产的初始成本包括工程用物资、直接人工和使该项资产达到预定可使用状态前所发生的其他必要支出。在建工程于达到预定可使用状态时转入固定资产。在建工程不计提折旧。对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关的经济利益很可能流入本行时资本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；与固定资产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面价值之间的差额，并于报废或处置日在损益中确认。本行将固定资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后在固定资产使用寿命内按年限平均法计提折旧。各类固定资产的使用寿命、预计净残值率和折旧率分别为：房屋及建筑物电子设备办公设备及其他设备使用寿命5 - 20 年3 - 5 年5 - 7 年预计净残值率0% - 10%0%0%折旧率4.5% - 20.0%20.0% - 33.3%14.3% - 20.0%本行每年对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。(8)  租赁租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。本行作为承租人本行于租赁期开始日确认使用权资产，并按尚未支付的租赁付款额的现值确认租赁负债。租赁付款额包括固定付款额，以及在合理确定将行使购买选择权或终止租赁选择权的情况下需支付的款项等。本行租用房屋及建筑物作为办公场所及营业机构。租赁期为2至8年不等。使用权资产按照成本进行初始计量，该
成本包括租赁负债的初始计量金额、租赁期开始日或之前已支付的租赁付款额、初始直接费用等，并扣除已收到的租赁激励。本行能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；若无法合理确定租赁期届满时是否能够取得租赁资产所有权，则在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计
提折旧。使用权资产按附注三、(12)所述的会计政策计提减值准备，当可收回金额低于使用权资产的账面价值时，
本行将其账面价值减记至可收回金额。50财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)对于租赁期不超过12个月的短期租赁和单项资产全新时价值较低的低价值资产租赁，本行选择不确认使用权资产
和租赁负债，将相关租金支出在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。租赁变更，是指原合同条款之外的租赁范围、租赁对价、租赁期限的变更，包括增加或终止一项或多项租赁资产的使用权，延长或缩短合同规定的租赁期等。租赁发生变更且同时符合下列条件时，本行将其作为一项单独租赁进行会计处理：(1)该租赁变更通过增加一项或
多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围或延长了租赁期限；(2)增加的对价与租赁范围扩大部分或租赁期限延长
部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。当租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理时，本行在租赁变更生效日重新确定租赁期，并采用修订后的折现率对变更后的租赁付款额进行折现，重新计量租赁负债。租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本行相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本行相应调整使用权资产的账面价值。(9)  无形资产无形资产以成本减累计摊销(仅限于使用寿命有限的无形资产)及减值准备(参见附注三、(12))在资产负债表内
列示。对于使用寿命有限的无形资产，本行将无形资产的成本扣除预计净残值和累计减值准备后按直线法在预计使用寿命期内摊销，除非该无形资产符合持有待售的条件。本行无形资产的摊销年限分别为：软件核心存款关系摊销年限5年/10年8年本行至少于每年末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，必要时进行调整。内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化：(a)  完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(b)  具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(c)  无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；(d)  有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；且
(e)  归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。(10) 持有待售资产本行将同时满足下列条件的非流动资产划分为持有待售类别：51财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)- 根据类似交易中出售此类资产的惯例，该非流动资产在其当前状况下即可立即出售；- 出售极可能发生，即本行已经就一项出售计划作出决议且已与其他方签订了具有法律约束力的购买协议，预计出售将在一年内完成。本行按账面价值与公允价值减去出售费用后净额之孰低者对持有待售的非流动资产(不包括金融工具、递延所得税
资产及采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产)进行初始计量和后续计量，账面价值高于公允价值减去出
售费用后净额的差额确认为资产减值损失，计入当期损益。(11) 长期待摊费用长期待摊费用包括使用权资产改良及其他已经发生但应由本期和以后各期负担的、分摊期限在一年以上的各项费用，按预计受益期间分期平均摊销，并以实际支出减去累计摊销后的净额列示。(12) 非金融资产的减值准备本行在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：- 固定资产及在建工程
- 使用权资产
- 无形资产
- 其他长期资产等本行对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少每年进行减值测试。可收回金额是指资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者。资产预计未来现金流量的现值按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前折现率对其进行折现后的金额加以确定。可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。(13) 职工薪酬职工薪酬是本行为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿，包括短期薪酬、离职后福利和其他长期职工福利等。(a)  短期薪酬本行在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、奖金、津贴和补贴，医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，职工教育经费，短期带薪缺勤等其他短期薪酬确认为负债，并计入当期损益。52财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 离职后福利 - 设定提存计划本行所参与的设定提存计划是按照中国有关法规要求，本行职工参加的由政府机构设立管理的社会保障体系中的基本养老保险和失业保险。基本养老保险和失业保险的缴费金额按国家规定的基准和比例计算。本行在职工提供服务的会计期间，将应缴存的金额确认为负债，并计入当期损益。(c)  辞退福利本行在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系、或者为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿，在本行不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时和确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本费用时两者孰早日，确认因解除与职工的劳动关系给予补偿而产生的负债，同时计入当期损益。(d) 股份支付本行的股份支付为以权益结算的股份支付。本行以股份或其他权益工具作为对价换取职工提供服务时，以授予职工权益工具的公允价值计量，并依据《企
业会计准则第11号——股份支付》确定股份支付相关的公允价值。对于授予后立即可行权的股份支付交易，应
在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，应在等待期内的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳估计，以此基础按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入资本公积，发生支付义务的时候，减记资本公积。当本行接受服务但没有结算义务，并且授予职工的是本行最终控制方的权益工具时，本行将此股份支付计划作为权益结算的股份支付处理。(14) 预计负债及或有负债如果与或有事项相关的义务是本行承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济利益流出本行，以及有关金额能够可靠地计量，则本行会确认预计负债。对于货币时间价值影响重大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确定。对过去的交易或者事项形成的潜在义务，其存在须通过未来不确定事项的发生或不发生予以证实；或过去的交易或者事项形成的现时义务，履行该义务不是很可能导致经济利益流出本行或该义务的金额不能可靠计量，则本行会将该潜在义务或现时义务披露为或有负债。(15) 受托业务本行在受托业务中担任客户的管理人、受托人或代理人。本行的资产负债表不包括本行因受托业务而持有的资产以及有关向客户交回这些资产的承诺，因为该资产的风险及报酬由客户承担。委托贷款业务是指本行与客户签订委托贷款协议，由客户向本行提供资金(以下简称“委托贷款基金”)，并由本行按照
客户的指示向第三方发放贷款(以下简称“委托贷款”)。由于本行并不承担委托贷款及相关委托贷款基金的风险及
报酬，因此委托贷款及基金按其本金记录为资产负债表表外项目，并且未对这些委托贷款计提任何预期信用损失。代客理财业务是指本行与客户签订协议向客户募集资金，并以募集资金投资于本行资产或其他第三方资产的服务。53财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)对于代客理财业务，由于本行仅根据有关协议履行管理职责并收取相应费用，不承担理财募集资金及投资相应的风险及报酬，因此相关资金及投资记录为资产负债表表外项目。(16) 利息收入及利息支出金融资产的利息收入或金融负债的利息支出根据让渡资金使用权的时间和实际利率在发生时计入当期损益。利息收入或利息支出包括折价或溢价摊销，或生息资产和付息负债的初始账面价值与其按实际利率基准计算的到期日金额之间的差异的摊销。当一项金融资产或一组类似的金融资产确认减值损失后，确认利息收入所使用的利率为计量减值损失时对未来现金流进行贴现时使用的利率。实际利率是将金融工具在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融工具当前账面价值所
使用的利率。在计算实际利率时，本行会在考虑金融工具(如提前还款权、类似期权等)的所有合同条款(但不会考虑
未来信用损失)的基础上预计未来现金流量。计算项目包括属于实际利率组成部分的订约方之间所支付或收取的各
项收费、交易费用及溢价或折价。应收利息为本行根据金融资产余额及其存续期限和相应的实际利率计提但尚未收到的利息，在相应的金融资产的账面余额中列报。应付利息为本行根据金融负债余额及其存续期限和相应的实际利率计提但尚未支付的利息，在相应的金融负债的账面余额中列报。(17) 手续费及佣金收入本行通过向客户提供各类服务收取手续费及佣金。本行确认的手续费及佣金收入反映其向客户提供服务而预期有权收取的对价金额，并于履行了合同中的履约义务时确认收入。满足下列条件之一时，本行在时段内按照履约进度确认收入：•  客户在本行履约的同时即取得并消耗通过本行履约所带来的经济利益；
•  客户能够控制本行履约过程中进行的服务；
•  本行在履约过程中所进行的服务具有不可替代用途，且本行在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。其他情况下，本行在客户取得相关服务控制权时点确认收入。(18) 政府补助政府补助是本行从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，包括税费返还、财政补贴等，但不包括政府以投资者身份向本行投入的资本。政府补助在能够满足政府补助所附条件并能够收到时予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。54财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)与资产相关的政府补助，是指本行取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值，或确认为递延收益并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分摊计入损益；与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本，用于补偿已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。本行对同类政府补助采用相同的列报方式。与日常活动相关的政府补助纳入营业利润，与日常活动无关的政府补助计入营业外收支。(19) 所得税除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本行将当期所得税和
递延所得税计入当期损益。当期所得税是按本年度应税所得额，根据税法规定的税率计算的预期应交所得税，加上以往年度应付所得税的调整。递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。暂时性差异是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，本行根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债的账面金额。资产负债表日，本行对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：-  纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；
-  并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同
的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。(20) 关联方一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制的，构成关联方。关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方。本行的关联方包括但不限于：(a)  本行所属企业集团的成员单位(包括母公司和子公司)及受其共同控制或重大影响的企业；
(b)  本行的关键管理人员及与其关系密切的家庭成员；55财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  本行母公司的关键管理人员及其关系密切的家庭成员；及
(d)  本行的关键管理人员或与其关系密切的家庭成员控制、共同控制或施加重大影响的其他企业。(21) 分部报告本行以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，如果两个或多个经营分部存在相似经济特征且同时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提供劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同或相似性的，可以合并为一个经营分部。本行以经营分部为基础考虑重要性原则后确定报告分部。经营分部是指本行内同时满足下列条件的组成部分：(1) 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；(2) 本
行管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；(3) 本行能够取得该组成部分
的财务状况和经营成果等有关会计信息。 
 
本行在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所采用的会计政策与编制本行财务报表所采用的会计政策一致。(22) 重要会计估计和判断编制财务报表时，本行管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及资产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本行管理层对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期和未来期间予以确认。(a)  预期信用损失的计量对于以摊余成本计量和公允价值计量且其变动计入其他综合收益计量的债权类金融资产以及财务担保合同和
贷款承诺，其预期信用损失的计量中使用的模型和假设涉及未来的宏观经济情况和借款人的信用行为(例如，
客户违约的可能性及相应损失)。根据会计准则的要求对预期信用损失进行计量涉及许多重大判断，例如：•  判断信用风险显著增加的标准；•  选择计量预期信用损失的适当模型和假设；•  针对不同类型的金融工具，在计量预期信用时确定需要使用的前瞻性情景数量和权重；及•  为预期信用损失的计量进行金融工具的分组，将具有类似信用风险特征的项目划入一个组合。(b) 金融工具的公允价值对于缺乏活跃市场的金融工具，本行运用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参照在市场中具有完全信息且有买卖意愿的经济主体之间进行公平交易时确定的交易价格，参考市场上另一类似金融工具的公允价值，或运用现金流量折现分析及期权定价模型进行估算。估值技术在最大程度上利用市场信息，然而，当市场信息无法获得时，本行使用经校准的假设尽可能接近市场可观察的数据。管理层将对本行及交易对手的信用风险、市场波动及相关性等作出估计。这些相关假设的变化将影响金融工具的公允价值。56财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  所得税在正常的经营活动中，某些交易及活动最终的税务处理存在不确定性。本行结合当前的税收法规及以前年度政府主管机关对本行的政策，对新税收法规的实施及不确定性的事项等进行了税务估计。如果这些税务事项的最终认定结果同原估计的金额存在差异，则该差异将对最终认定期间的当期所得税和递延所得税产生影响。四  税项本行适用的主要税/费种及其税/费率列示如下：税种计税方法企业所得税应纳税所得额乘以适用税率增值税一般计税方法的应纳税额是指当期销项税额抵减当期允许抵扣的进项税额后的余额，
其中销项税额按应纳税销售额乘以适用税率计算简易计税方法的应纳税额按应纳税销售额乘以征收率计算税率25%6%3%五  财务报表项目附注(1)  现金及存放中央银行款项库存现金存放中央银行法定存款准备金(a)存放中央银行超额存款准备金(b)外汇风险准备金(c)加：应计利息合计2021年
12月31日3,020,6672,700,569,0371,161,259,612-1,134,7402020年
12月31日7,142,7602,495,842,8931,508,137,955415,268,8451,134,7773,865,984,0564,427,527,230(a)  法定存款准备金为本行按《中华人民共和国外资银行管理条例》(以下简称“《管理条例》”)的有关规定，向中国人民银行缴存的存款准备金，此存款不能用于日常业务运作。于资产负债表日本行缴存比率为：人民币存款缴存比率外汇存款缴存比率2021年
12月31日8.00%9.00%2020年
12月31日10.00%5.00%(b)  存放于中国人民银行的超额存款准备金主要用于资金清算。(c)  根据中国人民银行要求，自2020年10月12日起，远期售汇业务的外汇风险准备金率从20%下调为0。57财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(2)  存放同业款项存放银行- 境内- 境外小计存放非银行金融机构- 境内- 境外小计加：应计利息减：预期信用减值准备合计2021年
12月31日154,815,728602,805,372757,621,100436,810,65012,470,202449,280,852-(245,024)1,206,656,9282021年度，本行存放同业款项始终处于第1阶段(2020年度：同)。(3)  拆出资金拆放银行- 境内- 境外小计拆放非银行金融机构- 境内加：应计利息减：预期信用减值准备合计2021年
12月31日2,040,619,1591,802,372,8333,842,991,9924,269,736,88032,486,737(8,027,265)8,137,188,3442020年
12月31日58,551,217886,302,780944,853,99768,407,46910,451,89978,859,36825,693(35,363)1,023,703,6952020年
12月31日1,965,280,5241,055,890,5203,021,171,0443,562,372,00037,553,298(494,192)6,620,602,150于2021年12月31日，本行拆出资金均处于第1阶段，报告期内无重大阶段间变动(2020年12月31日：同)。58财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(4)  衍生金融工具及套期会计2021年12月31日名义金额合计公允价值资产负债261,996,314,2172,072,284,802(2,058,066,215)2,469,600,863890,923,39510,767,6844,293,922(4,743,860)(3,257,465)265,356,838,4752,087,346,408(2,066,067,540)544,004,162,8721,606,462,624(1,535,590,651)3,028,314,3956,627,939,5382,795,021463,501,210(2,795,021)(463,501,209)553,660,416,8052,072,758,855(2,001,886,881)819,017,255,2804,160,105,263(4,067,954,421)2020年12月31日名义金额合计公允价值资产负债150,631,874,8692,914,204,453(3,080,042,439)2,709,582,8495,771,243,756159,112,701,474392,533,465,6452,696,082,3304,276,207,897399,505,755,872558,618,457,34633,629,774196,815,6023,144,649,8291,223,127,385424,369328,701,2171,552,252,9714,696,902,800(4,882,097)(9,737,012)(3,094,661,548)(1,053,820,417)(424,369)(328,701,217)(1,382,946,003)(4,477,607,551)外汇衍生金融工具：外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计利率衍生金融工具信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计外汇衍生金融工具：外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计利率衍生金融工具信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计衍生金融工具的名义金额仅指在资产负债表日尚未到期的交易，并不代表风险金额。59财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)公允价值套期本行利用公允价值套期来规避由于市场利率变动导致金融资产和金融负债公允价值变化所带来的影响。针对金融资产和金融负债的利率风险，以利率掉期作为套期工具。上述金融工具中，本行运用公允价值套期的套期工具如下：2021年12月31日按剩余到期日分拆的名义金额公允价值3个月内 3个月至1年1至5年5年以上合计资产利率掉期2,806,835- 2,500,000,000- 2,502,806,83519,589,480负债(2,091)按剩余到期日分拆的名义金额公允价值3个月内 3个月至1年1至5年5年以上合计资产负债利率掉期-40,000,000 209,680,460- 249,680,460-(1,844,333)2020年12月31日本行在公允价值套期策略中被套期风险敞口的具体信息列示如下：被套期项目的公允价值2021年12月31日被套期项目账面价值调整的累计金额资产2,832,323负债-资产1,786负债-资产负债表项目发放贷款和垫款-(2,541,949,592)-(17,697,629)应付债券贷款应付债券被套期项目的公允价值2020年12月31日被套期项目账面价值调整的累计金额贷款资产252,393,777负债-资产1,916,562负债-资产负债表项目发放贷款和垫款通过套期工具的公允价值变化和被套期项目因被套期风险形成的净损益反映套期活动在本年度的有效性，详见附注31。60财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(5)  发放贷款和垫款(a)  按企业和个人分布情况分析以摊余成本计量企业贷款和垫款- 贷款
- 贴现个人贷款- 个人住房贷款
- 其他以公允价值计量且其变动计入其他综合收益企业贷款和垫款- 贴现发放贷款和垫款总额加：应计利息减：预期信用减值准备发放贷款和垫款账面价值(b) 按行业分布情况分析(不含应计利息和预期信用减值准备)批发和零售业房地产业金融业交通运输、仓储和邮政业制造业电力、燃气及水的生产和供应业租赁和商业服务业建筑业信息传输、软件和信息技术服务业农、林、牧、渔业住宿和餐饮业居民服务、修理和其他服务业采矿业教育文化、体育和娱乐业科学研究和技术服务企业贷款和垫款小计个人贷款发放贷款和垫款总额2021年12月31日
账面余额
7,008,816,494
6,046,707,817
2,436,853,633
2,110,800,744
2,035,420,887
1,693,230,079
890,096,231
308,160,900
139,936,146
119,999,935
79,247,404
64,634,634
30,000,000
6,720,000
2,730,000
-
22,973,354,904 
5,229,747,623 
28,203,102,527612021年
12月31日2020年
12月31日22,954,038,762 
10,318,1803,344,639,310 
1,885,108,3138,997,962 
28,203,102,527 
81,063,755 
(682,688,461)
27,601,477,82119,022,044,401
823,107,0672,752,571,234
2,033,238,077- 
24,630,960,779
84,702,703
(653,676,234)
24,061,987,248比例 (%)
24.85%
21.44%
8.64%
7.48%
7.22%
6.00%
3.16%
1.09%
0.50%
0.43%
0.28%
0.23%
0.11%
0.02%
0.01%
-
81.46%
18.54%
100.00%2020年12月31日
账面余额
5,787,726,706
5,006,627,496
1,339,675,205
1,483,270,234
3,462,856,122
756,975,319
836,318,848
100,873,946
874,465,674
-
94,768,511
65,244,149
28,681,944
3,200,000
585,521
3,881,793
19,845,151,468
4,785,809,311
24,630,960,779比例 (%)
23.50%
20.33%
5.44%
6.02%
14.06%
3.07%
3.40%
0.41%
3.55%
-
0.38%
0.26%
0.12%
0.01%
0.00%
0.02%
80.57%
19.43%
100.00%财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  按担保方式分布情况分析(不含应计利息和预期信用减值准备)信用贷款保证贷款抵押贷款质押贷款发放贷款和垫款总额2021年
12月31日7,814,411,6294,712,108,44310,621,694,5675,054,887,88828,203,102,5272020年
12月31日6,082,980,6453,785,822,6899,402,005,8285,360,151,61724,630,960,779(d) 按地区分布情况分析(不含应计利息和减值准备)东部南部北部中西部2021年12月31日2020年12月31日账面余额12,899,857,1758,510,186,2173,640,571,6963,152,487,439比例 (%)45.74%30.17%12.91%11.18%账面余额10,655,653,8086,813,836,7234,074,806,4863,086,663,762贷款和垫款总额28,203,102,527100.00%24,630,960,779(e)  已逾期贷款的逾期期限分析(不含应计利息和预期信用减值准备)比例 (%)43.26%27.67%16.54%12.53%100.00%2021年12月31日逾期3个月以内
(含3个月)
71,037,186逾期3个月
至1年
(含1年)
16,584,362逾期1年以上
3年以内
(含3年)
18,468,061逾期
3年以上
24,060,596合计130,150,2052020年12月31日逾期3个月以内
(含3个月)
102,112,731逾期3个月
至1年
(含1年)
22,520,457逾期1年以上
3年以内
(含3年)
51,554,949逾期
3年以上
40,108,535合计216,296,672抵押贷款抵押贷款逾期贷款是指全部或部分本金或利息已逾期一天以上的贷款。62财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(f)  贷款预期信用减值准备变动情况
  以摊余成本计量的发放贷款和垫款的预期信用减值准备变动：第1阶段
12个月预期
信用损失
578,796,1412021年度第2阶段
存续期预期
信用损失
72,472,52359,815,902(36,911,633)2020年12月31日本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段(69,569,831)69,569,831从第1阶段转移至第3阶段从第2阶段转移至第1阶段从第2阶段转移至第3阶段从第3阶段转移至第2阶段从第3阶段转移至第1阶段收回已核销贷款折现回拨本年核销(639,615)9,988,046-------(9,988,046)(763,668)-----2021年12月31日578,390,64394,379,007第3阶段
存续期预期
信用损失
2,407,57012,619,390-639,615-763,668--2,082,637(346,387)(8,247,682)9,918,811以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的发放贷款和垫款的减值准备变动：2020年12月31日本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段从第1阶段转移至第3阶段从第2阶段转移至第1阶段从第2阶段转移至第3阶段从第3阶段转移至第2阶段从第3阶段转移至第1阶段收回已核销贷款折现回拨本年核销第1阶段
12个月预期
信用损失
                   -116,081---------2021年12月31日116,081632021年度第2阶段
存续期预期
信用损失
-第3阶段
存续期预期
信用损失
-----------------------合计653,676,23435,523,659------2,082,637(346,387)(8,247,682)682,688,461合计-116,081---------116,0812020年度第2阶段
存续期预期
信用损失
77,703,031(5,146,069)第3阶段
存续期预期
信用损失
2,539,6993,601,5864,668,762--1,171,254(4,075,966)(677,235)------677,235--2,150,350(1,259,024)(6,473,530)2,407,570合计654,787,5374,470,901------2,150,350(1,259,024)(6,473,530)653,676,234财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)以摊余成本计量的发放贷款和垫款的预期信用减值准备变动：2019年12月31日本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段从第1阶段转移至第3阶段从第2阶段转移至第1阶段从第2阶段转移至第3阶段从第3阶段转移至第2阶段从第3阶段转移至第1阶段收回已核销贷款折现回拨本年核销第1阶段
12个月预期
信用损失
574,544,8076,015,384(4,668,762)(1,171,254)4,075,966------2020年12月31日578,796,14172,472,523于2021年12月31日，本行的贷款拨备率为2.41%(2020年12月31日：2.63%)，拨备覆盖率为893.99%(2020年
12月31日：502.14%)。监管机构核准本行2021年最低贷款拨备率为1.50%(2020年12月31日：1.50%)，拨备覆
盖率为120%(2020年12月31日：120%) 。(6)  金融投资交易性金融资产(a)
其他债权投资(b)合计(a)  交易性金融资产
  债券投资：为交易而持有的债券投资政策性银行政府债券商业银行及其他金融机构合计2021年
12月31日
1,583,065,746 
13,826,920,819 
15,409,986,5652021年
12月31日533,054,473 
1,021,904,062 
28,107,211 
1,583,065,746642020年
12月31日
2,573,863,427
16,238,060,888
18,811,924,3152020年
12月31日631,486,346 
1,942,377,081 
-
2,573,863,427财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 其他债权投资债券及同业存单投资：政策性银行政府债券商业银行及其他金融机构企业债券国际开发机构债加：应计利息合计2021年
12月31日
8,516,688,500 
3,139,315,240 
1,060,657,000 
582,589,340 
303,882,900 
223,787,839 
13,826,920,819其他债权投资的预期信用损失在其他综合收益中确认，本年度变动如下：2020年12月31日
本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2021年12月31日2019年12月31日
本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2020年12月31日第1阶段
12个月预期
信用损失
253,019
 1,448,041(1,213)
-
-
-
-
-
1,699,847第1阶段
12个月预期
信用损失
1,670,774
(1,417,384)(371)
-
-
-
-
-
253,0192021年度第2阶段
存续期预期
信用损失
-
(1,213)第3阶段
存续期预期
信用损失
-
-1,213 
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-2020年度第2阶段
存续期预期
信用损失
-
(371)第3阶段
存续期预期
信用损失
-
-371
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-2020年
12月31日
10,585,705,641
3,161,287,110
1,811,243,185
372,911,510
-
306,913,442
16,238,060,888合计253,019
1,446,828-
-
-
-
-
-
1,699,847合计1,670,774
(1,417,755)-
-
-
-
-
-
253,019于报告期末，其他债权投资中有部分用于回购协议交易的质押(详见附注十、(3))。其余投资均不存在重大变现限制。65财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(7)  固定资产成本房屋及建筑物电子设备办公设备及
其他设备合计2019年12月31日余额490,420,489133,518,00821,846,505645,785,002本年增加本年减少2,967,92819,207,718198,24622,373,892(171,743,722)(16,652,222)(3,410,507)(191,806,451)2020年12月31日余额321,644,695136,073,50418,634,244476,352,443本年增加本年减少1,131,18814,819,7111,047,49316,998,392(8,329,144)(8,908,447)(6,126,328)(23,363,919)2021年12月31日余额314,446,739141,984,76813,555,409469,986,916减:累计折旧2019年12月31日余额(222,832,194)(120,941,692)(20,666,289)(364,440,175)本年计提折旧折旧冲销(26,662,010)79,626,412(9,793,743)16,641,163(466,576)3,366,480(36,922,329)99,634,0552020年12月31日余额(169,867,792)(114,094,272)(17,766,385)(301,728,449)本年计提折旧折旧冲销(22,719,173)(12,580,572)8,287,6748,906,675(423,202)5,987,361(35,722,947)23,181,7102021年12月31日余额(184,299,291)(117,768,169)(12,202,226)(314,269,686)账面价值2021年12月31日余额2020年12月31日余额130,147,44824,216,5991,353,183155,717,230151,776,90321,979,232867,859174,623,994于2021年12月31日，本行认为无需为固定资产计提减值准备(2020年12月31日：同)。66财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(8)  使用权资产成本2019年12月31日本年增加本年减少2020年12月31日余额本年增加本年减少房屋及建筑物电子设备160,228,44553,847,669(31,731,006)182,345,10816,171,016(136,160,186)47,684-(13,867)33,817--办公设备及
其他设备2,057,8571,374,183(882,795)2,549,245合计162,333,98655,221,852(32,627,668)184,928,1702,048,79118,219,807(631,410)(136,791,596)2021年12月31日余额62,355,93833,8173,966,62666,356,381减:累计折旧2019年12月31日本年计提折旧折旧冲销2020年12月31日余额本年计提折旧折旧冲销2021年12月31日余额账面价值2021年12月31日余额2020年12月31日余额(48,379,781)(51,469,985)15,794,621(84,055,145)(46,498,034)94,109,964(36,443,215)25,912,72398,289,963(17,889)(18,240)13,867(22,262)(8,430)-(924,739)(909,911)802,968(1,031,682)(815,095)605,624(49,322,409)(52,398,136)16,611,456(85,109,089)(47,321,559)94,715,588(30,692)(1,241,153)(37,715,060)3,12511,5552,725,4731,517,56328,641,32199,819,081于2021年12月31日，本行认为无需为使用权资产计提减值准备(2020年12月31日：同)。67财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(9)  无形资产成本2019年12月31日余额本年增加开发支出转入本年减少2020年12月31日余额本年增加开发支出转入本年减少2021年12月31日余额减：累计摊销2019年12月31日余额本年计提本年减少2020年12月31日余额本年计提本年减少2021年12月31日余额账面价值2021年12月31日余额2020年12月31日余额软件核心存款关系合计99,783,6221,605,19715,654,505(208,466)116,834,858451,32510,345,203(1,922,858)125,708,528(45,798,192)(12,470,158)208,466(58,059,884)(14,594,109)1,908,584(70,745,409)54,963,11958,774,97462,456,270---62,456,270---62,456,270(26,999,326)(7,807,034)-(34,806,360)(7,807,034)-(42,613,394)19,842,87627,649,910162,239,8921,605,19715,654,505(208,466)179,291,128451,32510,345,203(1,922,858)188,164,798(72,797,518)(20,277,192)208,466(92,866,244)(22,401,143)1,908,584(113,358,803)74,805,99586,424,884于2021年12月31日，本行认为无需为无形资产计提减值准备(2020年12月31日：同)。68财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(10) 递延所得税资产递延所得税资产的变动情况：年初余额2021年度本年增减
计入损益本年增减
计入权益127,867,068(22,478,861)5,171,0041,705,630(24,656,821)124,983,812(67,725,498)3,866,758840,00012,917,428预期信用减值准备合并资产增值已核销贷款损失公允价值变动应付职工薪酬使用权资产及租赁负债其他合计预期信用减值准备合并资产增值已核销贷款损失公允价值变动应付职工薪酬使用权资产及租赁负债其他合计年末余额105,388,207(19,485,817)126,689,442---37,165,223(18,332,738)(48,893,013)(241,547)(945,076)1,255,360---3,625,211(105,076)14,172,788178,092,74721,631,733(18,332,738)181,391,742年初余额106,556,134(34,491,558)126,228,9502020年度本年增减
计入损益21,310,9349,834,737(1,245,138)本年增减
计入权益---年末余额127,867,068(24,656,821)124,983,812(42,587,392)(44,444,707)19,306,601(67,725,498)2,830,803433,48311,724,5911,035,955406,5171,192,837--3,866,758840,00012,917,428170,695,011(11,908,865)19,306,601178,092,74769财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(11)  其他资产应收集团支持服务费开发支出租入固定资产改良支出存出保证金应收逾期利息(a)待清算款项其他小计减：预期信用减值准备合计2021年
12月31日32,978,01216,547,24412,089,8716,253,1981,660,718-25,176,26794,705,310(258,651)94,446,6592020年
12月31日8,403,0119,949,89011,846,0927,140,2753,093,083196,199,69729,568,831266,200,879(899)266,199,980(a) 该科目仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息。(12)  同业及其他金融机构存放款项同业存放款项- 境外非银行金融机构存放款项- 境内加：应计利息合计(13) 拆入资金同业拆入资金- 境内- 境外加：应计利息合计2021年
12月31日2020年
12月31日1,670,665,804134,538,914495,124,8235,258,422634,922,1592020年
12月31日2,677,741,2007,358,762,53111,879,18710,048,382,9181,728,996,93858,920,8673,458,583,6092021年
12月31日350,000,0003,418,749,2233,085,4013,771,834,62470财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(14)  卖出回购金融资产
  按抵押品类型分析如下：政策性银行债券国债加：应计利息合计2021年
12月31日3,896,000,000709,000,0002,452,3184,607,452,3182020年
12月31日4,264,000,0001,200,000,0002,140,4905,466,140,490于2021年12月31日，上述卖出回购金融资产的交易对手均为境内银行金融机构(2020年12月31日：同)。(15)  吸收存款活期存款- 公司客户- 个人客户活期存款小计定期存款(含通知存款)- 公司客户- 个人客户定期存款小计结构性存款- 公司客户- 个人客户结构性存款小计其他存款- 保证金存款加：应计利息合计(16) 应付职工薪酬短期薪酬(a)离职后福利 - 设定提存计划(b)合计2021年
12月31日15,501,921,015575,059,90916,076,980,9247,674,561,982958,761,1778,633,323,1595,986,090,351623,338,0006,609,428,351406,418,34867,827,94831,793,978,7302021年
12月31日106,469,601189,069106,658,670712020年
12月31日10,302,580,235549,908,49210,852,488,7276,594,969,6521,308,667,7547,903,637,4069,079,960,941721,862,0009,801,822,941260,027,185154,143,28928,972,119,5482020年
12月31日85,870,616-85,870,616财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(a)  短期薪酬2021年度年初余额本年增加本年减少年末余额工资、奖金、津贴和补贴85,760,499543,513,416(522,914,011)106,359,904职工福利费住房公积金职工教育经费合计109,30533,298,024(33,300,244)812-30,603,987(30,602,187)4,194,743(4,194,743)107,0852,612-85,870,616611,610,170(591,011,185)106,469,6012020年度年初余额本年增加本年减少年末余额工资、奖金、津贴和补贴92,885,163474,614,198(481,738,862)85,760,499职工福利费住房公积金职工教育经费合计131,22823,865,299(23,887,222)109,305--26,290,829(26,290,017)3,269,598(3,269,598)812-93,016,391528,039,924(535,185,699)85,870,616(b) 离职后福利 - 设定提存计划基本养老保险费失业保险费合计基本养老保险费失业保险费合计2021年度年初余额本年增加本年减少年末余额---45,324,476(45,141,289)1,119,909(1,114,027)46,444,385(46,255,316)183,1875,882189,0692020年度本年增加本年减少年末余额2,887,552(3,118,921)77,253(86,951)2,964,805(3,205,872)---年初余额231,3699,698241,06772财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(17)  应交税费增值税及附加应交企业所得税其他合计(18) 租赁负债租赁负债2021年
12月31日24,827,07035,586,1749,822,57470,235,8182021年
12月31日28,221,0182020年
12月31日17,969,6794,711,6678,986,87431,668,2202020年
12月31日103,179,079于2021年12月31日，本行已签订但尚未开始执行的租赁合同相关的租赁付款额为人民币3,232,250元(2020年
12月31日：无)。(19) 预计负债贷款承诺及财务担保的预期信用减值准备有关贷款承诺及财务担保的具体内容参照附注十、(1)。(20) 应付债券2021年
12月31日66,176,5102021年度2020年
12月31日89,164,094以公允价值计量发行债券以摊余成本计量发行债券- 面值- 应计利息- 发行费用小计发行大额可转让同业存单- 面值- 折价小计合计年初余额本年增加本年减少/摊销年末余额-2,536,998,669267,0092,537,265,6782,000,000,0007,786,301(925,966)-(2,000,000,000)73,413,699(81,200,000)-925,9662,006,860,33573,413,699(2,080,274,034)-------2,618,785,000(1,000,000,000)1,618,785,000(19,723,445)9,793,478(9,929,967)2,599,061,555(990,206,522)1,608,855,0332,006,860,3355,209,473,923(3,070,213,547)4,146,120,71173财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)于2018年11月28日，本行在全国银行间债券市场发行了人民币20亿元金融债，年利率为4.06%，本行于2021年11月28日赎回。于2021年05月24日，本行在全国银行间债券市场发行了人民币10亿元金融债，年利率为3.50%，兑付日为2024年05月24日。于2021年11月22日，本行在全国银行间债券市场发行了人民币15亿元金融债，年利率为3.32%，兑付日为2024年11月22日。2021年度，本行在全国银行间债券市场发行了12期同业存单，面值合计折合人民币26.19亿元，同业存单的期限为3个
月至6个月。于2021年12月31日，尚未到期已发行同业存单共8期，面值合计折合人民币16.19亿元。发行债券- 面值- 应计利息- 发行费用小计发行大额可转让同业存单- 面值- 折价小计合计年初余额本年增加本年减少年末余额2020年度2,000,000,0007,563,836(1,949,844)--2,000,000,00081,422,465(81,200,000)-1,023,8787,786,301(925,966)2,005,613,99281,422,465(80,176,122)2,006,860,335---2,005,613,992600,000,000(600,000,000)(3,208,900)596,791,100678,213,5653,208,900(596,791,100)---(676,967,222)2,006,860,3352020年度，本行在全国银行间债券市场发行了2期同业存单，面值合计人民币6亿元，于2020年12月31日，已发行同
业存单已全部到期。(21)  其他负债应付集团间代收款项待清算款项应付清算所保证金预提费用应付集团待结算股份支付款项应付期权结算款项合同负债其他合计2021年
12月31日112,691,88575,069,64065,234,62136,952,09814,500,8467,495,9002,455,8117,080,740321,481,541742020年
12月31日112,691,88563,303,747170,936,56634,668,11715,467,0347,059,6282,354,57310,318,844416,800,394财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(22) 实收资本本行的注册资本和实收资本结构如下：华侨永亨银行2021年12月31日2020年12月31日等值人民币5,467,000,000比例100%等值人民币5,467,000,000比例100%在实收资本账户中，外币换算为人民币时采用的汇率是收到出资当日中国人民银行公布的汇率。上述实收资本已由会计师事务所验证，并出具了验资报告。(23) 资本公积资本溢价合计(24) 其他综合收益将重分类进损益的其他综合收益- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产公允价值变动- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产预期信用损失变动合计将重分类进损益的其他综合收益- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产公允价值变动- 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产预期信用损失变动合计2021年
12月31日604,907,193604,907,1932020年
12月31日604,907,193604,907,1932020年12月31日 本年税前变动所得税费用税后净额 2021年12月31日31,282,82973,330,951(18,332,738)54,998,21386,281,042189,765
31,472,5941,562,909 
74,893,860(390,726) 
(18,723,464)1,172,183 
56,170,3961,361,948 
87,642,9902019年12月31日 本年税前变动所得税费用税后净额 2020年12月31日89,202,632(77,226,404)19,306,601(57,919,803)31,282,8291,253,081
90,455,713(1,417,755)
(78,644,159)354,439
19,661,040(1,063,316)
(58,983,119)189,765
31,472,59475财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(25) 盈余公积2019年12月31日余额利润分配(附注五、(27))2020年12月31日余额利润分配(附注五、(27))2021年12月31日余额(26) 一般风险准备2019年12月31日余额利润分配(附注五、(27))2020年12月31日余额利润分配(附注五、(27))2021年12月31日余额法定盈余公积194,094,55232,120,244226,214,79630,644,083256,858,879一般风险准备966,890,155-966,890,155-966,890,155根据财政部颁布的《关于印发<金融企业准备金计提管理办法>的通知》(财金[2012]20号)，金融企业原则上应按
照不低于风险资产期末余额的1.5%计提一般准备。截至2021年12月31日，本行一般风险准备的比例符合上述
办法的最低要求。(27) 未分配利润及利润分配年初未分配利润加：本年净利润减：提取盈余公积(a)提取一般风险准备(b)年末未分配利润(a)  提取盈余公积2021年度818,607,982306,440,838(30,644,083)-1,094,404,7372020年度529,525,789321,202,437(32,120,244)-818,607,982本行根据有关法规及公司章程的规定，按当年税后利润的10%提取法定盈余公积。(b)  提取一般风险准备根据《关于印发<金融企业准备金计提管理办法>的通知》(财金[2012]20号)的有关规定，金融企业承担风险
和损失的资产应计提准备金(参见附注五、(26))。76财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(28) 利息净收入利息收入：发放贷款和垫款- 企业贷款和垫款- 个人贷款- 票据贴现金融投资- 其他债权投资存放及拆放同业存放中央银行款项买入返售金融资产利息收入小计利息支出：吸收存款同业存放及拆入资金卖出回购金融资产应付债券租赁负债其他利息支出小计利息净收入(29) 手续费及佣金净收入手续费及佣金收入：汇款手续费风险参与服务及关联方贷款客户推介费衍生品交易前端收入贸易结算手续费贷款及担保手续费其他手续费及佣金收入小计手续费及佣金支出手续费及佣金净收入2021年度2020年度1,034,768,899781,401,180242,421,97010,945,749441,972,306113,363,14337,312,3201,172,4941,628,589,162(455,950,368)(135,961,683)(93,796,881)(106,441,642)(2,383,795)(1,019)(794,535,388)834,053,7742021年度84,522,17734,339,10029,146,42823,788,1999,820,7869,544,635191,161,325(32,302,184)158,859,141771,033,239,743750,223,266262,977,49420,038,983438,527,578118,023,48545,393,8612,478,4711,637,663,138(539,951,095)(167,788,977)(60,634,962)(85,655,243)(3,946,484)(22,621)(857,999,382)779,663,7562020年度50,622,15225,509,67629,437,06517,419,85713,037,9779,526,291145,553,018(17,993,290)127,559,728财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(30) 投资收益 / (损失)交易性金融资产其他债权投资以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的发放贷款和垫款非外汇衍生金融工具合计(31) 公允价值变动(损失) / 收益非外汇衍生金融工具交易性金融资产被套期项目及套期工具的公允价值变动- 被套期项目- 套期工具合计(32) 汇兑收益外汇衍生工具公允价值变动损益外汇交易已实现损益和其他合计2021年度71,615,22153,571,276160,014149,535,896274,882,4072021年度(120,404,866)(7,614,101)(17,947,563)19,793,102(126,173,428)2021年度(22,487,464)77,755,48755,268,0232020年度87,098,52917,636,047-(110,940,664)(6,206,088)2020年度123,071,5168,175,160(58,180)215,572131,404,0682020年度46,374,759(44,532,904)1,841,855外汇交易已实现损益和其他包括外汇即期和外汇衍生金融工具已实现损益，以及外币货币性资产和负债折算产生的汇兑损益。(33) 其他业务收入及其他业务成本其他业务收入：集团支持服务收入其他合计其他业务成本：集团支持服务支出其他合计2021年度151,915,9823,138,757155,054,739140,858,2782,990,278143,848,556782020年度73,561,2702,399,03175,960,30164,832,601-64,832,601财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(34) 其他收益代扣代缴手续费返还其他与收益相关的政府补助合计(35) 业务及管理费职工薪酬- 短期薪酬- 离职后福利- 股权激励计划小计折旧及摊销系统及设备维护费租金和物业管理费(a)其他合计2021年度2,042,2475,799,4267,841,6732020年度1,673,5576,028,6247,702,1812021年度2020年度517,615,41338,276,27310,952,789566,844,475104,922,09373,962,3168,389,35649,055,957803,174,197481,592,8032,743,76111,604,413495,940,977112,059,95676,934,9538,165,95155,157,143748,258,980(a)  本行将短期租赁和低价值租赁的租金支出直接计入当期损益，2021年度金额为人民币3,009,264元(2020年度：人民币1,431,000元)。(36) 信用减值损失存放及拆放同业发放贷款和垫款其他债权投资贷款承诺及财务担保其他资产合计(37) 所得税费用(a)  所得税费用当期所得税递延所得税合计2021年度7,742,73435,639,7401,446,828(22,987,584)579,49422,421,2122021年度94,978,540(22,022,459)72,956,081792020年度(1,103,008)4,470,901(1,417,755)21,626,191267,95623,844,2852020年度70,684,42112,263,30482,947,725财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b)  所得税费用与会计利润的关系税前利润按税率25%计算的预期所得税不可抵税支出的税务影响不需纳税收入产生的税务影响以前年度所得税差异调整所得税费用(38)  现金流量表补充资料(a)  将净利润调节为经营活动的现金流量：净利润加/(减)：信用减值损失应付债券及租赁负债利息支出固定资产及使用权资产折旧、无形资产及长期待摊费用摊销资产处置或核销的损失公允价值变动损失/(收益)递延所得税变动未实现汇兑损益其他债权投资的利息收入及投资收益经营性应收项目的减少经营性应付项目的(减少) / 增加经营活动(使用)/收到的现金流量净额(b)  现金及现金等价物净变动情况：现金及现金等价物的年末余额减：现金及现金等价物的年初余额现金及现金等价物净增加额2021年度379,396,91994,849,2301,752,136(23,835,655)190,37072,956,0812021年度306,440,83822,421,212108,825,437109,730,964(3,092,661)152,457,923(22,022,459)57,466,811(495,543,582)(1,903,624,552)(1,525,319,269)(3,192,259,338)2021年度5,360,184,884(3,697,378,858)1,662,806,026802020年度404,150,162101,037,5411,119,937(19,195,442)(14,311)82,947,7252020年度321,202,43723,844,28589,601,727113,023,847(135,322,720)(169,660,728)12,263,30441,804,205(456,163,625)(2,558,707,034)4,036,925,0231,318,810,7212020年度3,697,378,858(3,324,868,550)372,510,308财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  现金及现金等价物现金可用于支付的中央银行款项存放同业款项拆出资金合计(d)  与租赁相关的总现金流出2021年
12月31日3,020,6671,161,259,6121,206,901,9522,989,002,6535,360,184,8842020年
12月31日7,142,7601,508,137,9551,023,713,3651,158,384,7783,697,378,8582021 年度，本行支付的与租赁相关的总现金流出为人民币 53,654,920 元 (2020 年度：人民币 54,509,844 元 )，其中
计入筹资活动偿付租赁负债与相关利息支出支付的金额为人民币 50,645,656 元 (2020 年度：人民币 53,078,845 元 )，
其余现金流出均计入经营活动。六  关联方关系及其交易(1)  有关本行母行及最终控股公司的信息如下：名称
华侨银行有限公司华侨永亨银行有限公司与本行关系 经济性质或类型主营业务 注册地最终控股公司 股份有限公司 银行及金融服务 新加坡 新币180.40亿元
母行 股份有限公司 银行及金融服务 香港 港币73.08亿元资本金 资本变化 持股比例 表决权比例
不适用
100%有 不适用
无 100%(2)  于本年度与本行有关联交易的其他关联方：与本行关系 经济性质或类型股份有限公司股份有限公司有限责任公司有限责任公司有限责任公司有限责任公司房屋租赁
受托管理股权投资企业; 
股权投资咨询有限责任公司 提供后台支持及交易处理服务股份有限公司银行及金融服务名称
Banco OCBC Weng Hang, S.A. 同受最终控股公司控制
OCBC Bank (Malaysia) Berhad
同受最终控股公司控制
OCBC Securities Private Limited 同受最终控股公司控制
华侨源深置地(上海)有限公司
同受最终控股公司控制
Eastern Holdings (HK) Limited同受最终控股公司控制同受最终控股公司控制华侨星城(上海)股权投资管理有限公司 同受最终控股公司控制
E2 Power Pte. Ltd.
同受最终控股公司控制
Bank of Singapore Limited
The Great Eastern Life Assurance
Company Limited
Great Eastern Life Assurance
 (Malaysia) Berhad
Great Eastern General Insurance 
 (Malaysia) Berhad
Great Eastern Takaful Berhad同受最终控股公司控制同受最终控股公司控制同受最终控股公司控制同受最终控股公司控制银行及金融服务主营业务 法定代表人 注册地
*不适用 中国澳门
*不适用 马来西亚
*不适用
新加坡
物业经营业务 Teo Lay Leng Emily银行及金融服务期权及证券经纪中国
*不适用 中国香港注册资本 资本变化
澳币1.2亿元
*不适用
*不适用
人民币5.45亿元
港币100,000元无
*不适用
*不适用
无无田野
*不适用
*不适用中国新加坡新加坡美元200万元
*不适用
*不适用无
*不适用
*不适用有限责任公司人寿保险*不适用新加坡*不适用*不适用有限责任公司人寿保险*不适用 马来西亚*不适用*不适用有限责任公司  
有限责任公司财产保险人寿保险*不适用 马来西亚
*不适用 马来西亚*不适用 
*不适用*不适用 
*不适用报告期内曾是我行前独百德仕洋酒(湖北)有限公司
宁波银行股份有限公司
1名关键管理人员
7名其他内部人立董事的关联企业有限责任公司进口葡萄酒批发及零售最终控股公司联营企业股份有限公司银行及金融服务关键管理人员
其他内部人(a)不适用不适用不适用不适用谢孝衍陆华裕不适用不适用港币400万元
中国
中国 人民币66.04亿元
不适用不适用不适用不适用无有不适用不适用*  该关联方注册地为海外，无法定代表人和注册资本要求。(a) 根据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》的有关规定，该些人员亦构成本行关联方。81财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(3)  本行与关联自然人之间的交易(a)  关键管理人员薪酬关键管理人员薪酬2021年度44,650,4862020年度37,260,775关键管理人员是指有权并负责直接或间接规划、指导及控制本行业务的人士，包括董事、监事及高级管理人员。(b) 与关联自然人之间的交易金额如下：利息收入2021年度1,185,6942020年度358,008(c)  与关联自然人之间的交易于资产负债表日的余额及其占资本净额的相应比例如下：发放贷款和垫款2021年12月31日2020年12月31日余额25,156,229比例0.28%余额14,451,634比例0.17%(d) 本行与上述关联自然人的交易根据正常的商业交易条件并按正常业务程序进行。2021 年度，本行与关联自然人的其他交易及余额单笔均不重大 (2020 年度：同 )。(4)  本行与母行及其他关联方之间的交易(a)  与母行及其他关联方之间的交易金额及其占资产负债表日资本净额的相应比例如下：利息收入利息支出手续费收入投资损失公允价值变动损失汇兑损益其他业务收入业务及管理费资产处置收益2021年度余额20,084,069(69,696,814)37,012,320(58,947,378)(128,008,597)(6,382,793)155,054,739(75,139,728)1,380,8042020年度余额22,635,114(118,677,327)40,353,796(87,130,451)(677,603,567)38,447,95775,960,299(74,248,799)86,155,654比例0.23%0.78%0.42%0.66%1.44%0.07%1.74%0.85%0.02%比例0.27%1.40%0.48%1.03%8.00%0.45%0.90%0.88%1.02%82财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 与母行及其他关联方之间的交易于资产负债表日的余额及其占资本净额的相应比例如下：2021年12月31日2020年12月31日发放贷款和垫款存放同业款项拆出资金衍生金融资产使用权资产其他资产同业及其他金融机构存放款项吸收存款拆入资金衍生金融负债租赁负债其他负债融资保函非融资保函开出信用证余额
328,854,764 
77,100,304 
1,802,391,649 
8,248,643 
543,882
36,281,372
1,673,099,345 
88,353,583 
3,421,636,366 
463,583,927 
559,053 
118,631,562
38,254,200 
9,435,800 
8,185,515比例
3.70%
0.87%
20.28%
0.09%
0.01%
0.41%
不适用不适用不适用不适用不适用不适用
0.43%
0.11%
0.09%余额
332,811,253
471,245,475
1,055,944,673
28,256,489
50,951,097
18,058,838
102,442,012
83,276,015
7,370,381,800
355,620,019
53,071,257
118,945,522
451,014,138
9,862,800
9,098,544(c)  与母行及其他关联方之间发生的债券买卖交易金额如下：向关联方购买第三方发行的债券向关联方销售第三方发行的债券向关联方销售本行发行的债券2021年度
650,000,000
1,160,000,000
1,470,000,000比例
3.93%
5.56%
12.46%
0.33%
0.60%
0.21%
不适用不适用不适用不适用不适用不适用
5.32%
0.12%
0.11%2020年度
320,000,000
-
-(d) 与母行及其他关联方之间作出的资产负债表表外的衍生金融工具合约于资产负债表日的名义金额如下：利率衍生金融工具利率掉期合约利率期权合约小计外汇衍生金融工具外汇掉期合约远期外汇合约货币期权合约小计信用违约掉期合约其他衍生金融工具小计合计2021年
12月31日3,253,981,000 
1,730,333,619 
4,984,314,6191,055,364,770 
111,419,519 
24,368,225 
1,191,152,514 
1,514,157,198 
3,313,969,769 
4,828,126,967 
11,003,594,100832020年
12月31日5,039,845,940
6,410,546,652
11,450,392,592798,582,000
19,423,168
33,081,255
851,086,423
1,348,041,165
2,138,103,948
3,486,145,113
15,787,624,128财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(e)  本行与上述关联方的交易根据正常的商业交易条件并按正常业务程序进行。(5)  重大关联交易根据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，重大关联交易是指本行与一个关联方之间单笔交易金额
占本行资本净额1%以上，或本行与一个关联方发生交易后本行与该关联方的交易余额占本行资本净额5%以上
的交易。本行重大关联交易如下：1、 发放贷款和垫款：主要为发放给华侨源深置地(上海)有限公司的贷款，于2021年12月31日，余额为人民币326,000,000元(2020年
12月31日：人民币329,900,000元)。2、 资产处置收益：本行于2020年度出售一处房产给宁波银行股份有限公司，该房产出售价格为人民币180,430,000元(含税)，扣
除资产账面价值后处置收益为人民币86,155,654元。七  股份支付本年发生的股份支付费用如下：以权益结算的股份支付2021年度11,041,2322020年度11,651,488本行的股份支付计划是为了换取职工服务，该股份为华侨银行股份。本行股份计划的股数变动情况如下：年初尚未行使本年授予本年作废本年行权年末尚未行使2021年度1,540,702314,981(43,473)(328,328)1,483,8822020年度1,264,105546,951(173,512)(96,842)1,540,702本行目前共开展三类股份支付计划：股票认股权计划、雇员股票购买计划、延迟股份计划，向员工授予的工具分别为华侨银行有限公司的股票认股权、股票购得权、递延股票。其中，股票认股权及股票购得权的公允价值根据二项式估值模型确定，递延股票的公允价值根据授予日华侨银行有限公司股票于新加坡证券交易所的公开市场交易价格确定。2021年度无行使的股票认股权，行使的股票购得权的平均价格为新加坡币10.43元。2020年度无行使的股票认股权、
股票购得权。84财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)八  分部报告本行根据内部组织结构、管理要求及内部报告制度为依据确定了企业银行及金融机构业务部、零售银行部、资金部共三个报告分部。每个报告分部为单独的经营分部，实施各自的业务策略并提供不同的产品和劳务；本行管理层定期审阅不同分部的财务信息以决定资源配置和业绩评价。企业银行及金融机构业务向企业及金融机构客户提供金融产品和服务，主要包括企业及金融机构贷款、贸易融资、存款服务、代理服务、顾问与咨询服务、现金管理服务、汇款和结算服务、托管服务及担保服务。企业银行及金融机构业务由企业银行业务部和金融机构业务部负责。零售银行部向个人及小微企业客户提供全面的银行金融服务，主要包括存贷款及账户服务、外汇买卖结售汇及汇款服务、理财服务、银行卡服务、网上银行服务、微信银行服务等。资金部业务该分部涵盖本行的资金业务。资金业务包括于银行间市场进行同业拆借交易、回购交易、债券投资、自营债券买卖、自营衍生金融工具及自营外汇买卖，亦包括代客衍生金融工具和代客外汇买卖。(1)  报告分部的利润或亏损、资产及负债的信息为了评价各分部的业绩及向其配置资源，本行管理层定期审阅归属于各分部资产、负债、收入、费用及经营成果，这些信息的编制基础如下：分部资产包括归属于各分部的所有金融资产及其他资产，不包括未分配的总部资产。分部负债包括归属于各分部的金融负债及其他负债。分部经营成果是指各分部产生的收入(包括对外交易收入及分部间的交易收入)，扣除各分部发生的费用、归属于各
分部的资产发生的折旧和摊销及减值损失后的净额。85财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)下述披露本行各个报告分部的信息：一、报告分部营业收入净利息收入企业银行及
金融机构业务零售银行部资金部业务其他及
未分配项目合计2021年度351,763,482137,453,443269,215,65375,621,196834,053,774其中：对外净利息收入/(支出)560,876,556224,840,712151,374,572(103,038,066)834,053,774分部间净利息(支出)/收入(209,113,074)(87,387,269)117,841,081178,659,262-净手续费及佣金收入其他净收益报告分部营业收入小计二、报告分部营业支出145,569,9153,995,0576,907,2192,386,950158,859,141123,070,73115,479,720227,058,8694,356,755369,966,075620,404,128156,928,220503,181,74182,364,9011,362,878,990业务及管理费、税金及附加及其他业务成本(471,568,167)(220,769,372)(103,042,258)(165,159,111)(960,538,908)信用减值损失(计提)/转回报告分部营业支出小计(4,008,112)(17,697,506)(1,492,458)776,864(22,421,212)(475,576,279)(238,466,878)(104,534,716)(164,382,247)(982,960,120)三、报告分部营业利润/(亏损)144,827,849(81,538,658)398,647,025(82,017,346)379,918,870四、其他重要项目：- 资产总额- 负债总额一、报告分部营业收入净利息收入27,939,512,6695,646,791,688  22,655,423,7514,674,673,816  60,916,401,924(31,641,419,942)(2,322,377,739)(12,452,201,849)(6,022,698,440)(52,438,697,970)企业银行及
金融机构业务零售银行部资金部业务其他及
未分配项目合计2020年度305,812,478101,100,558334,799,72937,950,991779,663,756其中：对外净利息收入/(支出)506,879,854191,547,176165,186,319(83,949,593)779,663,756分部间净利息(支出)/收入(201,067,376)(90,446,618)169,613,410121,900,584-净手续费及佣金收入其他净收益报告分部营业收入小计二、报告分部营业支出106,352,720108,884,7208,329,8453,564,86511,633,879227,135,2911,243,2846,440,161127,559,728346,025,037521,049,918112,995,268573,568,89945,634,4361,253,248,521业务及管理费、税金及附加及其他业务成本(431,638,248)(216,083,496)(97,021,367)(80,425,682)(825,168,793)信用减值损失(计提)/转回(36,346,736)10,181,5541,457,118863,779(23,844,285)报告分部营业支出小计(467,984,984)(205,901,942)(95,564,249)(79,561,903)(849,013,078)三、报告分部营业利润/(亏损)53,064,934(92,906,674)478,004,650(33,927,467)404,235,443四、其他重要项目：- 资产总额- 负债总额24,781,154,4824,877,902,40624,773,367,7276,015,383,50960,447,808,124(27,245,580,304)(2,666,060,566)(18,676,901,153)(3,744,173,381)(52,332,715,404)86财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(2)  地区信息本行按境内境外列示的对外交易净收入(包括利息净收入、手续费及佣金净收入以及投资损益)以及非流动资产(不
包括金融资产和递延所得税资产，下同)的信息如下。对外交易收入根据交易对手的注册地划分；非流动资产按照
资产实物所在地划分。境内境外合计对外交易净收入总额非流动资产总额2021年度2020年度2021年
12月31日2020年
12月31日1,287,802,227985,423,945271,254,417372,714,051(20,006,905)(84,406,549)--1,267,795,322901,017,396271,254,417372,714,051九  受托业务(1)  委托贷款业务本行于资产负债表日的委托贷款列示如下：委托贷款(2)  代客理财业务2021年
12月31日634,929,2492020年
12月31日745,416,240本行发行的非保本代客境外理财根据《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》被定义为结构化主
体，同时根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》对“控制”的定义未纳入合并财务报表范围。这些结构化
主体的性质和目的主要是接受客户的委托对其委托资产进行投资并收取手续费或产品管理费，本行在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要为手续费收入或管理费收入。本行于资产负债表日的代客理财业务资金余额如下：合格境内机构投资者十  或有事项及承诺(1)  贷款承诺及财务担保2021年
12月31日296,954,2952020年
12月31日303,914,619下表所反映贷款承诺的金额是指已审批贷款额度中尚未支用的金额，保函、信用证及承兑汇票的金额是指假如交易另一方或承兑方未能完全履行合约时可能出现的最大损失额。87财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)贷款承诺- 原到期日在1年以内
- 原到期日在1年或以上财务担保- 融资保函
- 非融资保函
- 开出信用证
- 信用证承兑
- 承兑汇票小计贷款承诺及财务担保预期信用减值准备合计贷款承诺及财务担保预期信用减值准备的变动列示如下：2021年
12月31日19,130,869,824 
 1,852,270,822 
   
 38,254,200 
 1,118,040,548 
 2,114,697,158 
 702,811,936 
 3,098,676,863 
28,055,621,351 
(66,176,510) 
27,989,444,8412020年12月31日
本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2021年12月31日2019年12月31日
本年计提及转回本年转移：从第1阶段转移至第2阶段
从第1阶段转移至第3阶段
从第2阶段转移至第1阶段
从第2阶段转移至第3阶段
从第3阶段转移至第2阶段
从第3阶段转移至第1阶段2020年12月31日2021年度第2阶段
存续期预期
信用损失
11,959,980
3,988,6947,712,550
-
(8,260,758) 
-
-
-
15,400,4662020年度第2阶段
存续期预期
信用损失
12,704,249
(2,366,200)9,556,671
-
(7,934,740)
-
-
-
11,959,980第3阶段
存续期预期
信用损失
-
--
-
-
-
-
-
-第3阶段
存续期预期
信用损失
-
--
-
-
-
-
-
-第1阶段
12个月预期
信用损失
77,204,114
(26,976,278)(7,712,550) 
-
8,260,758
-
-
-
50,776,044第1阶段
12个月预期
信用损失
54,833,654
23,992,391(9,556,671)
-
7,934,740
-
-
-
77,204,114882020年
12月31日15,482,580,936
1,822,076,293451,014,138
946,297,971
1,534,241,013
582,336,496
1,854,893,267
22,673,440,114
(89,164,094)
22,584,276,020合计89,164,094
(22,987,584)-
-
-
-
-
-
66,176,510合计67,537,903
21,626,191-
-
-
-
-
-
89,164,094财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(2)  信用风险加权金额贷款承诺及财务担保的信用风险加权金额2021年
12月31日
4,844,577,4072020年
12月31日
3,450,666,633信用风险加权金额是依据银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》的规定，根据交易对手的信用状况及到期期限
等因素确定。贷款承诺及财务担保采用的风险权重由0%至100%不等。(3)  作质押的资产本行以下列资产作为附有卖出回购协议的负债的质押物：交易性金融资产其他债权投资合计有担保负债账面价值2021年
12月31日
1,287,555,107 
3,730,849,350 
5,018,404,457 
4,607,452,3182020年
12月31日
1,598,432,400
4,297,532,800
5,895,965,200
5,466,140,490相关有担保负债于资产负债表日的相关账面价值列报为卖出回购金融资产款。这些交易是按标准借款及拆借的一般惯例条款进行的。(4)  资本承担于资产负债表日，本行的资本承担如下：已签约(5)  诉讼事项2021年
12月31日
19,864,2512020年
12月31日
13,627,542于2021年12月31日，本行无作为被告的重大诉讼事项(2020年12月31日：无)。十一 资产负债表日后事项于报告日，本行无需要特别披露的资产负债表日后事项。十二 风险管理(1)  信用风险信用风险是指债务人或交易对手无法履行合约条款而导致本金或收入发生损失的风险。信用风险主要产生于银行表内外授信、承销、交易和投资活动。当信贷集中发放于某些债务人或交易对手方，或当债务人或交易对手方集中在某单一行业或地区中，信贷集中度风险则较大。在资金业务方面，交易对手信用风险是指交易对手未能履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。本行根据市场经济环境、业务发展规划以及客户的要求，在其风险控制范围内主要为跨国公司在中国境内设立的外商投资企业、分支机构以及信誉良好的中资机构提供各类贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、透支、各项垫款、89财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)买入返售资产等业务。本行依照信贷政策和信贷程序审批贷款。对于所有对公授信，信贷申请至少需要来自业务部门和风险管理部门的各一名信贷审批员联名审批。零售信贷业务根据明确的贷款审批权限，实行审贷分离和分级授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。对于企业客户，本行采用内部信用评级制度进行信贷质量等级监控，综合考虑客户的还款情况、经营及财务状况、内部管理、行业预期和市场地位等作为信贷质量等级评估标准进行评级。客户经理和业务部门与风险部门的信贷审批官共同负责对债务人的信用度进行持续风险监测。对于个人及小微企业客户，本行采用五级分类的标准，主要依据客户的逾期天数，同时综合考虑客户的还款能力、还款记录、还款意愿等方面后确定客户信贷的质量等级，从而实施对贷款质量的监控。(a)  信用减值损失预期信用减值损失除分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，其他所有金融资产均需计提减值准备并确认预期信用减值损失。此外，表外金融工具包括财务担保和未使用贷款承诺也存在预期信用减值损失。本行根据新金融工具准则的要求，运用三阶段减值模型计量预期信用减值损失。该方法将金融工具分为三个阶段，各阶段均与预期信用减值损失的要求相关联，各项要求反映了所评估的信用风险状况。第1阶段：如果在源生时未发生信用减值的金融资产划分为第1阶段，预期信用减值损失仅需计算未来12个月内
发生违约所造成的信用损失。除非信用风险显著增加或发生信用减值，金融工具将一直处于第1阶段。第2阶段：如果在源生时未发生信用减值，但信用风险自初始确认后显著增加，则该金融资产将从第1阶段进入
第2阶段。预期信用减值损失需要计算在金融工具剩余使用寿命内的整个存续期内发生违约所造成的信用损
失。当不再表现出信用风险显著增加的迹象时，金融工具将从第2阶段转入第1阶段。根据金融工具的性质，本行以单项金融工具为基础评估信用风险是否显著增加。当触发以下一个或多个定量、定性标准时，本行认为金融工具的信用风险已发生显著增加：•  如果借款人在合同付款日后逾期超过30天仍未付款，则视为该金融工具已经发生信用风险显著增加；
•  观察到在报告日存续期违约概率较初始确认时的存续期违约概率上升超过了预设阈值；
•  本行会通过定性分析来判定信用风险是否显著增加，例如借款人出现业务、财务和经济状况的重大不利变化。第3阶段：已发生信用减值且有证据表明发生违约的金融工具，例如不良资产划分为第3阶段。第3阶段资产的
预期信用损失，也称为特殊准备，以整个存续期进行预期信用损失计量。当金融工具符合以下一项或多项条件时，本行将该金融资产界定为已发生违约，其标准与已发生信用减值的定义一致：•  借款人在合同付款日后逾期超过90天仍未付款；
•  除非采取追索措施，如变现抵押品(如果存在的话)，借款人可能无法全额偿还对本行的债务。90财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)预期信用减值损失的计量预期信用损失是信用损失的无偏估计，它是通过评估一系列可能的结果，考虑过去的时间、当前状况以及对未来经济状况的评估而确定的。与金融工具相关的预期信用损失通常是其违约概率、违约风险敞口和违约损失率的乘积。•  违约概率是指在未来某个时间范围内发生违约的可能性的估计。适用于第1阶段和第2阶段预期信用损失的违约概率分别为未来12个月和在整个剩余存续期的违约概率。•  违约风险敞口是指，在未来12个月或在整个剩余存续期中，在违约发生时，本行的预期信用风险敞口，它考虑了本金和利息的偿还以及未使用贷款承诺的预期提取。•  违约损失率是指本行对违约敞口发生损失程度作出的预期。它是基于到期的合同现金流量与本行预期收到
的现金流量(包括从担保物中收回的数额)之间的差额。根据担保品或其他信用支持的可获得性不同，违约损
失率也有所不同。违约损失率为违约发生时风险敞口损失的百分比进行计算。本行定期监控并复核预期信用损失计算相关的假设包括各期限下的违约概率及担保品价值的变动情况。本报告期内，估计技术或关键假设未发生重大变化。预期信用损失模型中包括的前瞻性信息根据新金融工具准则计量预期信用损失时应充分考虑前瞻性信息。信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本行通过历史数据分析，识别出影响各资产组合的信用风险及预期信用损失的关键经济指标，包括国内生产总值增长、房地产价格指数及三个月同业拆借利率。国内生产总值增长房地产价格指数三个月同业拆借利率预测值范围2021年12月31日2.9%~7.9%-14.5%~16.9%2.3%~3.9%2020年12月31日2.8%-10.2%-15.2%-16.3%0.9%-3.2%本行采用三种宏观经济情景，分别为“基本情景”(可能性最高的情景)、“上升情景”和“下降情景”(可能性较
低的情景)。该些情景按照可能性设置不同权重，2021年分别为55%、5%和40%，其基本的宏观经济假设也是
基于独立的外部和内部专家意见。管理层定期进行审阅该些假设以使其反映当前的经济状况。与其他经济预测类似，对预计值和发生可能性的估计具有高度的固有不确定性，因此实际结果可能同预测存在
重大差异。本行根据《商业银行贷款损失准备管理办法》(中国银行业监督管理委员会令2011年第4号)、《关于
调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》(银监发[2018]7号)及上海银保监局历年对于华侨永亨银行(中国)
有限公司年度贷款损失准备的监管要求，对本行按集团政策计提的预期信用损失进行必要调整并计入当年利润表。本行认为这些预测体现了本行对可能结果的最佳估计。91财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 最大信用风险敞口-纳入减值评估范围的金融工具在不考虑抵押物或其他信用增级对应资产的情况下，于资产负债表日最大信用风险敞口是指金融资产扣除预期信用减值准备后的账面价值。下表对纳入预期信用损失评估范围的金融工具的信用风险敞口进行了分析：现金及存放中央银行款项(第1阶段)
存放同业款项(第1阶段)
拆出资金(第1阶段)
发放贷款和垫款- 第1阶段
- 第2阶段
- 第3阶段其他资产- 第1阶段
- 第3阶段以摊余成本计量的金融工具合计发放贷款和垫款-贴现(第1阶段)
其他债权投资(第1阶段)
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产合计贷款承诺及财务担保- 第1阶段
- 第2阶段现金及存放中央银行款项(第1阶段)
存放同业款项(第1阶段)
拆出资金(第1阶段)
发放贷款和垫款- 第1阶段
- 第2阶段
- 第3阶段其他资产(第1阶段)
以摊余成本计量的金融工具合计其他债权投资(以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产)(第1阶段)贷款承诺及财务担保- 第1阶段
- 第2阶段账面总额
3,865,984,056
1,206,901,952
8,145,215,609
28,275,168,320
26,511,109,368
1,688,082,926
75,976,026
58,079,432 
57,824,872
254,560
41,551,349,369账面价值
8,997,962
13,826,920,81913,835,918,781 
28,055,621,351
23,401,856,273
4,653,765,078账面总额
4,427,527,230
1,023,739,058
6,621,096,342
24,715,663,482
23,589,226,231
997,151,091
129,286,160
237,313,250
37,025,339,3622021年12月31日预期信用减值准备
-
(245,024)
(8,027,265)
(682,688,461)
(578,390,643)
(94,379,007)
(9,918,811)
(258,651) 
(4,091)
(254,560)
(691,219,401)预期信用损失
(116,081)
(1,699,847)(1,815,928)
(66,176,510)
(50,776,044)
(15,400,466)2020年12月31日预期信用减值准备
-
(35,363)
(494,192)
(653,676,234)
(578,796,141)
(72,472,523)
(2,407,570)
(899)
(654,206,688)账面价值
最大信用风险敞口
3,865,984,056
1,206,656,928
8,137,188,344
27,592,479,859
25,932,718,725
1,593,703,919
66,057,215
57,820,781
57,820,781
-
40,860,129,968最大信用风险敞口
8,997,962
13,826,920,81913,834,102,853 
27,989,444,841
23,351,080,229
4,638,364,612账面价值
最大信用风险敞口
4,427,527,230
1,023,703,695
6,620,602,150
24,061,987,248
23,010,430,090
924,678,568
126,878,590
237,312,351
36,371,132,674账面价值预期信用损失最大信用风险敞口16,238,060,888
22,673,440,114
22,054,699,961
618,740,15392(253,019)
(89,164,094)
(77,204,114)
(11,959,980)16,238,060,888
22,584,276,020
21,977,495,847
606,780,173财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  未纳入减值评估范围的金融工具下表对未纳入减值评估范围，即以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产的信用风险敞口进行了分析：交易性金融资产衍生金融资产合计(d) 担保品和其他信用增级最大信用风险敞口2021年
12月31日
1,583,065,746 
4,160,105,263 
5,743,171,0092020年
12月31日
2,573,863,427
4,696,902,800
7,270,766,227本行采用一系列政策和实务降低信用风险，其中最为普遍是使用担保品。本行制定了与接受特定类别担保品及缓释信用风险相关的内部政策。本行在授信初始及年度审核时对担保物进行评估，必要时评估可以更为频繁。本行可接受的担保品类型主要为：•  住房抵押；
•  房产、存货及应收账款等经营性资产；
•  现金存款、结构性存款或结构性票据等金融资产；
•  银行保函、备用信用证、银行承兑汇票等信用保护工具。本行向企业客户提供的长期融资和贷款通常有担保。对于发放贷款和垫款以外的金融资产，采用何种担保品作为担保取决于金融工具的性质。本行与获取担保品有关的政策于报告期间未发生重大改变，且本行自上一期间以来持有的担保品的整体质量也未发生重大改变。
 
本行密切监控已发生信用减值的金融资产对应的担保品，因为相较于其他担保品，本行为降低潜在信用损失而没收这些担保品的可能性更大。已发生信用减值的金融资产，以及为降低其潜在损失而持有的担保品价值列示如下：已发生信用减值的资产总额已发生信用减值的资产总额2021年12月31日总敞口减值准备账面价值持有担保品
的公允价值76,230,586(10,173,371)66,057,215363,963,1382020年12月31日总敞口减值准备账面价值持有担保品
的公允价值129,286,160(2,407,570)126,878,590531,657,24193财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(e)  金融投资评级分布于资产负债表日，金融投资的信用质量根据外部评级机构—标准普尔/穆迪/惠誉的分析如下：A-/A3至AAA
B-/B3至BBB+/Baa1国债无评级合计2021年
12月31日
11,116,214,103 
97,618,700 
4,196,153,762
-
15,409,986,5652020年
12月31日
12,727,279,119
910,570,823
5,122,792,916
51,281,457
18,811,924,315金融投资包括分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。(2)  市场风险市场风险是指因市场价格 (利率、汇率、股票价格和商品价格等) 的不利变动而使本行资产负债表表内和表外业务
发生损失的风险。市场风险存在于本行的交易账簿和银行账簿中。资产负债管理委员会(以下简称“ALCO”)作为主要高层管理团队负责对市场风险的监督，包括政策的制定。ALCO
由首席执行官、首席财务官、首席风险控制官以及各业务部门主管组成，并按月召开会议。在会议上，本行管理层审核资金部交易的市场风险状况，包括各种限额的使用情况以及压力测试结果。本行对市场风险主要通过市场风险管理限额政策进行管理。根据银保监会《商业银行市场风险管理指引》以及集团华侨银行风险管理政策，本行制订了相关市场风险限额及度量政策，对所有市场风险敞口设定相关限额。该政策列示了市场风险限额的构架及审批机制。市场风险额度不仅有针对单一风险的限额，比如外汇净敞口限额，一个
基点价值限额，一个信用点差价值风险限额，外汇 Vega、Gamma PL限额，利率 Vega、Gamma PL限额等，还有全
面风险的限额，比如风险价值和止损限额。本行每年会根据市场的波动和流动性情况以及业务的发展策略对限额进行审核。本行还会定期进行压力测试以及根据市场变化进行特定的压力测试。本行资金部进行相关产品交易时，要确保所发生交易没有超过相关限额。本行资产负债及市场风险管理部严格监
控相关的限额/触发点，如发现超限额情况，会根据本行政策流程进行上报并申请批准相应措施。(a) 利率风险本行利率风险主要包括来自商业银行业务的资产负债期限结构错配的风险和资金业务持作买卖用途头寸的风险。本行资金部在给定的利率风险限额范围内对本行日常利率风险敞口进行管理，本行资产负债及市场风险管理
部对利率风险做独立监控，确保风险敞口控制在限额/触发点之内。在各类利率情景下，本行对银行账簿净利息收入进行评估，以确定利率变动对本行未来利息收入的潜在影响。
根据2021年12月31日银行账簿利率风险敞口，如果利率曲线平行向上或向下移动100基点，本行净利息收入
敏感值分别为增加人民币1.41亿元和减少人民币1.41亿元。94财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)LPR转换及IBOR改革根据中国人民银行公告[2019]第15号，中国人民银行决定改革完善贷款市场报价利率(LPR)形成机制，自该公告
日起，各银行应在新发放的贷款中主要参考贷款市场报价利率定价，并在浮动利率贷款合同中采用贷款市场报
价利率作为定价基准。2019年12月28日，中国人民银行公告要求商业银行于2020年3月至8月期间基本完成存
量贷款基准利率的转换。为此，本行制定了存量贷款基准利率转换实施方案及定价策略，确保在稳步推进存量贷款基准转换工作的同时，有效管控利率风险。本行严格执行中国人民银行存贷款利率政策，对于利率市场化的贷款、债券投资、同业拆借等业务，通过管理组合久期，监控利率风险相关限额，对利率风险实行动态管理。与此同时，本行在债券投资和同业拆借业务中加强期限配比管理，以期规避利率风险。在应对IBOR改革方面，华侨银行集团成立了项目委员会，确保整个集团能平稳转换到新的市场利率。本行也成
立了本地的项目委员会，积极配合并支持集团的项目开展，包括协助确认相关头寸、提出对信息系统的改造需求
等。本行挂钩LIBOR业务的风险敞口总体可控，余额在总资产规模中占比较小，主要集中在美元LIBOR。截至2021年12月31日，基准利率改革可能导致金融工具合同现金流量的确定基础发生变更，但尚未完成参考基
准利率替换的非衍生金融资产账面金额为人民币59,465,384元。(b) 汇率风险本行的汇率风险主要来自于表内的外汇资产负债以及表外的外汇交易以及外汇衍生产品。本行资产负债及市场风险管理部主要通过限额/触发点的设定和风险价值对汇率风险进行控制。限额 / 触发点每年至
少进行一次复核。如果根据使用情况和业务需求需要进行更新，需报送本行ALCO和董事会风险委员会审批。本行资产负债项目于资产负债表日的外汇风险敞口如下：资产现金及存放中央银行款项
存拆放同业及其他金融机构
发放贷款和垫款
衍生金融资产
金融投资- 交易性金融资产
- 其他债权投资其他资产资产合计
负债
同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产
吸收存款
衍生金融负债
其他负债负债合计
净头寸
贷款承诺及财务担保2021年12月31日人民币美元
折合人民币其他
折合人民币合计
折合人民币3,160,824,721 
2,912,925,262 
21,980,983,364 
3,690,073,102685,105,872 
6,233,610,996 
4,170,782,421 
204,209,34220,053,463 
197,309,014 
 1,449,712,036 
265,822,8193,865,984,056 
9,343,845,272 
27,601,477,821 
4,160,105,2631,554,958,535 
13,826,920,819 
491,357,933 
47,618,043,73628,107,211 
-
2,404,940 
11,324,220,782-
-
41,240,074 
1,974,137,4061,583,065,746 
13,826,920,819 
535,002,947 
60,916,401,9243,776,899,020 
4,607,452,318 
23,526,182,804 
3,597,939,156 
3,808,383,694 
39,316,856,992 
8,301,186,744 
17,567,003,6963,072,171,740 
-
7,919,369,653 
204,192,446 
926,508,648 
12,122,242,487 
(798,021,705)
10,340,479,875381,347,473 
-
348,426,273 
265,822,819 
4,001,926 
999,598,491 
974,538,915 
148,137,7807,230,418,233 
4,607,452,318 
31,793,978,730 
4,067,954,421 
4,738,894,268 
52,438,697,970 
8,477,703,954 
28,055,621,35195财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)资产现金及存放中央银行款项
存拆放同业及其他金融机构
发放贷款和垫款
衍生金融资产
金融投资- 交易性金融资产
- 其他债权投资其他资产资产合计
负债同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产
吸收存款
衍生金融负债
其他负债负债合计
净头寸
贷款承诺及财务担保(c)  风险价值分析(VaR)2020年12月31日人民币美元
折合人民币其他
折合人民币合计
折合人民币3,655,779,658
1,872,565,384
17,098,231,642
4,343,241,163740,033,317
5,377,012,812
5,390,045,104
65,181,67531,714,255
394,727,649
1,573,710,502
288,479,9624,427,527,230
7,644,305,845
24,061,987,248
4,696,902,8002,573,863,427
15,846,652,328
779,416,278
46,169,749,880-
391,408,560
4,389,114
11,968,070,582-
-
21,355,294
2,309,987,6622,573,863,427
16,238,060,888
805,160,686
60,447,808,1243,232,919,812
5,466,140,490
21,789,612,592
4,123,950,633
2,121,416,494
36,734,040,021
9,435,709,859
15,258,674,0677,021,112,336
-
6,413,255,437
65,176,956
599,240,690
14,098,785,419
(2,130,714,837)
7,315,794,702429,272,929
-
769,251,519
288,479,962
12,885,554
1,499,889,964
810,097,698
98,971,34510,683,305,077
5,466,140,490
28,972,119,548
4,477,607,551
2,733,542,738
52,332,715,404
8,115,092,720
22,673,440,114VaR(Value at Risk)用以衡量在特定时间范围和既定置信区间内，由于市场利率、价格变动和其它参数的变化，
可能引致风险持仓产生的潜在亏损。本行资产负债及市场风险管理部根据过去260个交易日市场利率和价格的
变动，计算本行资金部门交易资产组合每日的VaR(置信区间为99%，观察期为1个交易日)。虽然VaR是衡量市场风险的重要工具，但有关模型的假设存在一定限制条件，例如：-  在绝大多数情况下，可在1个交易日的观察期内进行仓盘套期或出售的假设合理，但在市场长时期流动性严重不足的情况下，1个交易日的观察期假设可能不符合实际情况；-  99%的置信水平并不反映在这个水平以外可能引起的亏损。甚至在所用的模型内，有1%的机会可能亏损超过VaR；-  VaR按当日收市基准计算，并不反映交易当天持仓可能面对的风险；-  历史数据用作确定将来结果的可能范围的基准，不一定适用于所有可能情况，特别是例外事项。针对VaR的局限性，本行资产负债及市场风险管理部每月进行压力测试，计算本行资金部在极端市场条件下的
最大潜在损失。于资产负债表日以及相关年度，本行交易资产负债组合的风险价值分析如下(人民币元)：96财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)利率风险汇率风险总计风险利率风险汇率风险总计风险(3)  流动性风险12月31日
5,605,079 
355,748 
4,851,39812月31日
4,824,379 
8,697,395 
8,035,0882021年度平均值6,376,374 
1,606,504 
6,783,806最大值14,334,569 
10,533,121 
15,722,6432020年度平均值4,947,820
3,084,240
5,320,097最大值11,946,739
9,263,925
10,907,449最小值1,295,983 
40,670 
1,278,308最小值1,096,425
74,746
1,091,424流动性风险是指商业银行无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。本行资产负债管理委员会全面管理和监控全行的流动性状况，由资金部负责日常流动性管理，资产负债及市场风险管理部负责进行监控。各业务部门以及分行在每日规定时间之前向资金部报告资金流动情况。资金部每日根据此报告以及各分行资金头寸汇总情况作出相应的资金拆借安排，以保证本行资金的充足性和流动性。资产负债管理委员会每月召开会议，就资金来源、使用去向及现金流匹配情况进行分析和讨论。本行通过设定现金流错配规模限额以及流动性比率预警值对流动性风险进行有效管理。针对监管流动性指标，本行在监管限额的基础上预留缓冲，若触发内部预警，则提前采取措施修正内部超限情况，从而确保合规。(a) 非衍生金融负债现金流本行于资产负债表日按未经折现的合同现金流量的剩余合约期限，以及被要求支付的最早日期列示的金融负债如下：2021年12月31日1个月资产负债表无期限 实时偿还 1个月以内 至3个月 3个月至1年 1年至5年 5年以上合计账面价值同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产--157,659,937619,574,631  1,974,188,419  3,154,591,389  1,342,881,617-4,608,873,074-----7,248,895,9937,230,418,2334,608,873,0744,607,452,318吸收存款应付债券租赁负债其他负债合计- 16,076,980,923  8,538,213,015  1,873,522,514  5,107,928,736234,390,961- 31,831,036,14931,793,978,730--81,985,480---436,366,723602,493,627613,341,685  2,565,241,665-4,978,61710,745,33113,458,30972,895,421-5,116,655122,076,076---4,217,443,7004,146,120,71129,182,25728,221,018282,073,632282,073,63281,985,480  16,234,640,860  14,275,922,864  4,455,183,177  8,891,723,796  4,278,048,628- 48,217,504,80548,088,264,64297财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)2020年12月31日1个月资产负债表无期限 实时偿还 1个月以内 至3个月 3个月至1年 1年至5年 5年以上合计账面价值同业及其他金融机构存放款项及拆入资金卖出回购金融资产--123,059,3303,309,446,9402,831,361,8643,325,604,8011,108,119,430-5,467,286,967-----10,697,592,36510,683,305,0775,467,286,9675,466,140,490吸收存款应付债券租赁负债其他负债合计- 10,852,488,7276,072,973,363 4,090,564,6716,792,281,707 1,197,674,266- 29,005,982,73428,972,119,548--187,143,397-----2,025,112,745-4,725,2558,749,37534,280,20659,650,37263,369,94678,4144,080,602125,105,345187,143,39710,975,548,05714,917,802,4716,930,754,32412,181,360,0612,490,549,413----2,025,112,7452,006,860,335107,405,208103,179,079379,777,704379,777,70447,683,157,72347,611,382,233(b) 衍生金融工具现金流(i) 以净额交割的衍生金融工具本行年末持有的以净额交割的衍生金融工具为利率掉期合约类利率衍生金融工具、外汇掉期合约类外汇衍生工具。下表列示了本行年末持有的以净额交割的利率衍生金融工具合同规定的到期分布情况。表内数字均为合同规定的未贴现现金流。2021年12月31日利率衍生金融工具外汇衍生工具2020年12月31日利率衍生金融工具1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年
4,284,241 
(9,857,520)1年至5年
8,139,617  34,182,430  30,683,262 
25,485,655  (35,191,269)
1,037,2055年以上
(98,860)
-合计77,190,690 
(18,525,929)1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年
2,941,7801年至5年
38,239,768 129,128,7597,877,2375年以上
379,263 178,566,807合计(ii) 以全额交割的衍生金融工具本行年末持有的以全额交割的衍生金融工具主要包括外汇衍生工具：外汇掉期、远期外汇、货币期权。下表列示了本行年末持有的以全额交割的外汇衍生金融工具合同规定的到期分布情况。表内数字均为合同规定的未贴现现金流。2021年12月31日外汇衍生金融工具- 流入
- 流出2020年12月31日外汇衍生金融工具- 流入
- 流出1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年1年至5年 5年以上合计17,527,051,77015,071,873,78812,888,530,5961,313,800,311(17,512,593,533)(15,106,980,650)(12,827,373,929)(1,305,157,235)--46,801,256,465(46,752,105,347)1个月以内 1个月至3个月 3个月至1年1年至5年 5年以上合计43,150,059,10047,456,491,70066,616,660,5121,780,162,558(43,123,865,573)(47,470,808,817)(66,783,165,329)(1,777,712,962)--159,003,373,870(159,155,552,681)98财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(c)  表外项目到期日分析下表列示了本行年末贷款承诺及财务担保合同规定的到期分布情况。2021年12月31日
贷款承诺及财务担保 20,452,495,213 1,263,272,722 1,823,409,128 2,313,318,359 2,202,125,929 1,000,0003个月至1年1个月以内实时偿还1个月
至3个月1年至5年5年以上合计28,055,621,3512020年12月31日
贷款承诺及财务担保 16,647,466,522实时偿还1个月以内1个月
至3个月3个月至1年1年至5年5年以上合计650,890,454 1,167,958,779 2,258,131,200 1,947,993,159 1,000,00022,673,440,114(4)  操作风险操作风险是指由于内部流程、人员、系统和管理的不充分或失效，或是其他的外来因素而造成损失的风险。操作风险也包括合规风险、法律风险和声誉风险。操作风险管理概况本行操作风险管理的宗旨在于使未预期及灾难性的损失最小化，以及管理可预期的损失。这促使本行能在风险可控的情况下，寻求新的业务机会。风险管理部门下设的操作风险管理部建立了完整的操作风险管理架构，包括政策、流程与解决方案，来确保银行的操作风险保持在可接受的水平。此外，操作风险管理部也加强了独立的操作风险评估监督和控制的监督。各项操作风险管理措施通过业务部门中指定的操作风险伙伴或授权经理积极地实施。科技、信息及网络风险管理科技、信息及网络风险管理的目标是通过建立有效的机制，实现对银行科技、信息及网络风险的识别、评估、控制、监测和报告，促进银行安全、持续、稳健运行，推动业务创新，提高信息技术使用水平，增强核心竞争力和可持续发展能力。其中信息风险管理指的是通过实施有效的安全控制措施来保护信息资产不被滥用及破坏，预防和减少安全事件，同时实现信息资产的保密性，完整性和可用性。为加强对科技、信息及网络风险的管理，本行划分了风险管理的一二道防线的职责分工。营运与科技部门下设科技及信息安全营运部，作为第一道防线，相对独立地负责全行的信息科技安全战略，实施和架构职能。操作风险管理部门下设科技、信息及网络风险管理岗，作为第二道防线，总体负责全行科技、信息及网络风险的治理和监督。在一二道防线的合作下，全流程负责从科技、信息及网络风险管理框架及制度的建立、到监控和风险管理，保证信息安全运维环境的安全性，并协同业务部门实施符合业务需求的安全战略，及确保银行基础架构可靠安全，以提供信息及信息系统总体上的保密性、完整性和可用性。十三 金融工具的公允价值(1)  公允价值计量(a)  公允价值计量的层次本行将估值技术所使用的输入值划分为三个层次，三个层次输入值的定义如下：第一层次输入值：在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；99财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)第二层次输入值：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察到的输入值；第三层次输入值：相关资产或负债的不可观察输入值。本行对于在活跃市场进行交易的金融资产和金融负债，根据市场报价或交易对手报价确定其公允价值。对于所有其他金融工具，采用估值模型以确定公允价值。集团市场风险管理部门定期对估值模型进行审核以确保模型的有效性和准确性。本行估值模型的输入参数包括市场变量的历史时间序列和历史相关性等，用以推测资产和负债价格、风险价值等。本行已就估值模型建立了相应的内控制度。宏观经济变量和市场参数(可观察和不可观察)是关键的模型输入，
其数据质量必须在使用前得到保证。这里包括两种情况：第一，可观察的价格、利率和其他参数从独立的外部机构获得，经数据质量检查后使用；第二，对于推导出的输入参数，例如收益曲线和波动性面插值，其推导方法在使用前需经过适用性评估。集团市场价格监控部门从市场认可度较高的专业机构中采集市场数据，输入本行前台交易、估值系统，通过系统中相关定价模型，对各交易品种进行估值。系统中所使用的定价模型只有在得到集团市场风险管理模型分析验证部的许可后方可用于正式定价。下表为本行按公允价值计量的金融工具于资产负债表日根据所采用估值基础的层次进行的分析：2021年12月31日资产交易性金融资产其他债权投资衍生金融资产发放贷款和垫款-贴现合计负债第一层次第二层次第三层次合计28,107,211
- 
258,919 
-
28,366,1301,554,958,535
13,826,920,819 
4,159,105,158 
8,997,962
19,549,982,474- 
- 
741,186 
-
741,1861,583,065,746 
13,826,920,819 
4,160,105,263 
8,997,962
19,579,089,790衍生金融负债(349,534)(4,067,594,362)(10,525)(4,067,954,421)2020年12月31日资产交易性金融资产其他债权投资衍生金融资产合计负债第一层次第二层次第三层次合计-
391,408,561
1,109,154
392,517,7152,573,863,427
15,846,652,327
4,693,704,333
23,114,220,087-
-
2,089,313
2,089,3132,573,863,427
16,238,060,888
4,696,902,800
23,508,827,115衍生金融负债(1,446,428)(4,476,161,123)-(4,477,607,551)2021年度，本行金融工具公允价值估值技术未发生改变，金融工具的第一层次与第二层次之间没有发生重大
转换(2020年度：同)。100财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)(b) 第三层次的公允价值归类为第三层次金融工具的账面价值变动如下：2021年度年初金额本年转入本年计入当期损益本年减少年末余额2020年年初金额本年转入本年计入当期损益本年减少年末余额衍生金融资产衍生金融负债2,089,313
-
(1,348,127)
-
741,186-
-
(10,525)
-
(10,525)衍生金融资产衍生金融负债5,336,982
-
(3,247,669)
-
2,089,313(1,103,891)
-
1,103,891
-
-合计2,089,313
-
(1,358,652)
-
730,661合计4,233,091
-
(2,143,778)
-
2,089,313本行采用第三层次估值的金融工具为外汇择期及股票期权，其不可观察输入值为假设客户会在合同期最后一天行权，估值技术为现金流量折现法。在特定时间范围和既定置信区间内，由于市场利率、价格变动和其它参数的变化
可能引致风险持仓产生的潜在亏损，已包含在交易资产负债组合的风险价值分析中(附注十二、(2)(c))。(2)  其他金融工具的公允价值(年末未以公允价值计量的项目)除附注十三披露的以公允价值计量的金融工具外，本行其他的金融资产主要包括现金及存放中央银行、存放同业款项、拆出资金及发放贷款和垫款。除发放贷款和垫款外，大部分金融资产均于一年之内到期或已按其公允价值计量，其账面价值接近公允价值。由于发放贷款和垫款的利率随中国人民银行规定的利率或贷款市场报价利率实时调整，减值贷款已扣除预期信用损失以反映其可回收金额，因此发放贷款和垫款的公允价值与账面价值接近。本行以摊余成本计价的金融负债主要包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、吸收存款、卖出回购金融资产及应付债券。于资产负债表日，本行金融负债的账面价值接近公允价值。十四 资本管理本行的资本管理包括资本充足率管理以及建立在经营计划基础上的资本规划。其中，资本充足率管理是本行资本管理的核心。资本充足率反映了本行稳健经营和抵御风险的能力。本行资本充足率管理目标是在满足法定监管要求的基础上，根据实际面临的风险状况，参考母行和国际先进同业的资本充足率水平及本行经营状况，审慎确定资本充足率目标。本行资本管理的目标为：•  始终遵守所有有关资本的法律和监管要求；
•  保持良好的资本状况来支持持续经营和业务的发展；
•  为银行股东提供可预见和可持续的回报。101财务报表附注
2021年度
(除特别注明外，金额单位为人民币元)本行对资本结构进行管理，并根据经济环境和经营活动的风险特性进行资本结构调整。为保持或调整资本结构，本行可能调整利润分配政策等。本行管理层根据银保监会规定的方法对资本充足率以及监管资本的运用作定期的监控。本行定期向银保监会提交所需信息。银保监会要求商业银行满足相关资本充足率要求。对于系统重要性银行，银保监会要求核心一级资本充足率不得低于
8.50%，一级资本充足率不得低于9.50%，资本充足率不得低于11.50%。对于非系统重要性银行，银保监会要求核心一
级资本充足率不得低于7.50%，一级资本充足率不得低于8.50%，资本充足率不得低于10.50%。本行按照银保监会《商业银行资本管理办法(试行)》及其他相关规定的要求计算资本充足率。表内加权风险资产采用不
同的风险权重进行计算，风险权重根据每一项资产、交易对手的信用、市场及其他相关的风险确定，并考虑合格抵押和担保的影响。表外敞口也采用了相同的方法计算，同时针对其或有损失的特性进行了调整。场外衍生工具交易的交易对手信用风险加权资产为交易对手违约风险加权资产与信用估值调整风险加权资产之和。市场风险加权资产根据标准法计量。操作风险加权资产根据基本指标法计量。本年度，本行达到了监管部门规定的资本要求。本行按照相关规定计算的核心一级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率如下：2021年
12月31日5,467,000,000
604,907,193
87,642,990
256,858,879
966,890,155
1,094,404,737
8,477,703,954(69,845,276)
-
8,407,858,678
-
8,407,858,678
-
481,026,064
-
8,888,884,742
38,963,111,148
4,543,949,496
2,226,785,031
45,733,845,675
18.38%
18.38%
19.44%2020年
12月31日5,467,000,000
604,907,193
31,472,594
226,214,796
966,890,155
818,607,982
8,115,092,720(79,512,407)
-
8,035,580,313
-
8,035,580,313437,587,475
-
8,473,167,788
35,444,585,447
5,457,989,437
2,296,593,133
43,199,168,017
18.60%
18.60%
19.61%核心一级资本实收资本
资本公积
其他综合收益
盈余公积
一般风险准备
未分配利润核心一级资本小计
核心一级资本扣除项目无形资产扣减与之相关的递延税负债后的净额
依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产核心一级资本净额
其他一级资本
一级资本净额
二级资本超额贷款损失准备二级资本扣除项目
总资本净额
信用风险加权资产
市场风险加权资产
操作风险加权资产
风险资产总额
核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率十五 上期比较数字若干比较数字已重新编排，以符合本年度之呈报形式。102分支机构名录
分支机构名录华侨永亨银行(中国)有限公司 
华侨永亨银行(中国)有限公司 
中国上海市浦东新区
源深路1155号华侨银行大厦
邮编：200135
电话：86-21-58200200
传真：86-21-58301925上海分行上海分行
中国上海市浦东新区
源深路1155号华侨银行大厦三楼307单元
邮编：200135
电话：86-21-20831246
传真：86-21-58300657上海世纪广场支行
上海世纪广场支行
中国上海市浦东新区
源深路1155号一楼102单元
邮编：200135
电话：86-21-20831246
传真：86-21-58300657上海虹桥支行
上海虹桥支行
中国上海市长宁区
仙霞路321号1楼 
邮编：200336
电话：86-21-23259000
传真：86-21-62738099成都分行成都分行
中国成都市锦江区
红星路三段1号国际金融中心二号办公楼31楼单元1、8、9及10
邮编：610021
电话：86-28-62908888
传真：86-28-65971015重庆分行
重庆分行
中国重庆市渝中区
民权路28号英利国际金融大厦48楼1、2、3单元
邮编：400010
电话：86-23-60375888
传真：86-23-63707171绍兴分行绍兴分行
中国浙江绍兴市
中兴北路666号中金大厦1幢1801、1802室
邮编：312000
电话：86-575-85851688
传真：86-575-81505018苏州分行苏州分行
中国苏州市工业园区
华池街88号晋合广场2幢12层01，02，03单元
邮编：215027
电话：86-512-89175616
传真：86-512-86867028北京分行北京分行
中国北京市朝阳区
建国路91号金地中心B座28层2809—2818单元
邮编：100022
电话：86-10-58456188
传真：86-10-85713689深圳分行深圳分行
中国深圳市罗湖区
深南东路5002号信兴广场地王商业大厦5楼及M层02单元
邮编：518008
电话：86-755-25833111
传真：86-755-25838212天津分行天津分行
中国天津市和平区
大沽北路2号天津环球金融中心津塔写字楼72层7201-7204单元 
邮编：300022 
电话：86-22-23208999深圳华强支行
深圳华强支行
中国深圳市福田区
华富路1018号中航中心西座3102
邮编：518031
电话：86-755-83972700
传真：86-755-83973006广州分行广州分行
中国广州市天河区
体育东路138号金利来数码网络大厦2504-09室
邮编：510620
电话：86-20-38780333
传真：86-20-38780163广州珠江新城支行
广州珠江新城支行
中国广州市天河区
珠江新城华夏路8号合景国际金融广场903-904室
邮编：510623
电话：86-20-22823111
传真：86-20-22823100厦门分行厦门分行
中国厦门市思明区
中山路2号2层、3层
邮编：361001
电话：86-592-2022653
传真：86-592-2035182青岛分行青岛分行
中国青岛市市南区
香港中路9号青岛香格里拉中心办公楼2402-2407单元
邮编：266071
电话：86-532-55583888
传真：86-532-55578908103深圳前海支行
深圳前海支行
中国深圳市南山区
深南大道9668号华润置地大厦C座第5层03单元
邮编：518052
电话：86-755-86636363
传真：86-755-86636649珠海分行珠海分行
中国珠海市香洲区
情侣南路1号仁恒滨海中心5栋1501及1508
邮编：519020
电话：86-756-3355188 
传真：86-756-3355155佛山支行佛山支行
中国佛山市顺德区
大良街道办事处府又居委会新桂路明日广场一座2001
邮编：528300
电话：86-757-22687222
传真：86-757-22687555