目    录银行概况 ............................................................................................. 1领导致辞 ............................................................................................. 2公司治理 ............................................................................................. 5风险内控 ........................................................................................... 10管理层 2020 年业绩报告 ..................................................................... 19薪酬管理 ........................................................................................... 24监管指标达标情况 .............................................................................. 26股东及关联交易情况 ........................................................................... 28审计报告 ........................................................................................... 3220200 年年报第一章章    银行行概况2010 年年 1 月经中中国银行业业监督管理委员会会批准，正正信银行有有限公司司在原正大大国际财务有限公公司基础上上改制设立立并正式开开业。原正正大国际际财务有限限公司是1992 年4 月经中国人民银银行批准的的中国境内内第一家家社会性外外资财务公司，二十余年来来，积极参参与中国经经济的改革革发展，，努力为企企业的各类金融需需求提供服服务，并作作出了应有有的贡献。正信银行行有限公司为全国国性外资法法人银行，总行设在在上海，注注册资本本 10 亿元元人民币，，股东为泰泰京银行大众有限限公司、京京都银行大大众有限限公司（现现更名为泰泰纳昌银银行大众有有限公司）和卜蜂国国际投资有有限公司司。正信银行行有限公司秉承““诚信、合合规、学习习、分享、创新”的的企业精精神，凭致力力于为境借国际化化优势及本本土化管理理经验，立立足中国、、面向全球，专业化、高品质的的金融服务。内外各类类客户提供供全方位、120200 年年报第二章章    领导导致辞2020 年年是极不平平凡的一年年。面对复杂的国际形势和和突如其来来的新冠冠疫情，正正信银行在在高级管理层的带带领下，将将疫情防控控和稳健经经营作为为重中之重重，坚持服服务实体本本源，持续续推进科技技与业务的的深度融合，夯实实合规管理理基础，坚持优化化资产质量量，全面提提升风险防防控能力，锐意创创新，拼搏搏奋进，在在危机与挑战、传传承与变革革中笃定前前行，并取取得了较较为出色的的业绩。我谨代表表全体董事会成员员向全体客客户、股东东们以及长长期以来关关心支持持正信银行行工作的社会各界界表示衷心心的感谢，并向辛勤勤工作的全全体员工工致以崇高高的敬意！2021 年年是“十四四五规划””开局之年，也是是正信银行行深化转型型的起步步之年，更更是正信银银行厚积薄薄发、大展展宏图的关关键之年。。百舸争流流，奋楫楫者先。经经过十年的的转型攻攻坚之战，迈入新阶阶段的正信信银行将继继续把握握发展大势势，把工作作部署放在在全行发发展的重大大战略传导导和建设精精品银行行的长远目目标当中，把经营营管理放在在服务“双双循环”新新发展格局局和“十十四五”新新规划当中中，把创新新转型融入上海国国际金融中中心建设和和新一轮轮改革开放放当中，利利当前，谋谋长远，开开创正信银银行更加辉辉煌的明天天！董事长：谢吉人人220200 年年报不平凡的的 2020 年年，正信人人迎难而上，砥砺砺前行。全全行上下坚坚定追求求银行发展展的目标标，同舟共共济地渡过过了疫情造造成的困难难时期，持持续保持持了盈利业业绩和不良贷款为为零的优良良记录。优化股权权、转型发发展是正正信银行发发展的重中中之重，关关乎了银行行的健康康生存与持持续发展展。我们已经看到大大海上航船船的桅杆，看到银行行转型发发展的曙光光。“将赡才力，务务在博见”。。面对经济发展中的新格局局与新情况况，正信信人依靠技技术创新新拓展业务务视野，发发掘中国经经济中的市市场优势和和内需潜潜力，认真真从理论和和实践的的角度出发发，研究全全球变化、中国政经经对金融融的变革需需求；探索经济结结构调整中中，行业细细化的机遇遇；拥抱绿绿色低碳碳、气候变变化下的生态金融融，写好中中国现代农农业、现代代科技、现现代制造造业的金融融新篇章章；寻求数数字经济、智慧城市市下的非线线性增长的的平台和和新旧动能能相互转转换过程中中的可持续续增长机会会，提早布布局可持续续发展的的行业与企企业。“积学以储宝，酌理以富富才”。面临大数据据、物联网网、人工智智能等新新兴科技发发展对银银行治理能能力的挑战战，更要求求正信人增增强学习能能力，深度度分析同质质化竞争争的现状，依靠信息息科技的进进步来带动动金融创新，以内内部变革创创新和国际国内合合作的双轮轮驱动寻求求突破，形形成自身的的战略定定位，以及及未来更长长时期的战战略目标。同时运用用大数据、、人工智能能、数理理模型等新新技术构建风险管管理的新模模式、新手手段，增强强对社会经经济环境境和宏观政政策调控控变化的洞洞察力，准准确地发现现和把控各各类风险，适时采采取有效措措施，塑造银行全全面风险防防范的长效效管理机制制。沉舟侧伴伴千帆过过，病树前前面万树春春。肆虐全球球的疫情情终归会过过去，让我我们振足精精神，拥抱抱春天，拥拥抱正信信银行希望望的未来来。3资深副董事长：刘向东东20200 年年报2020 年年，新冠疫疫情在全球球范围内蔓延、中美贸易持持续摩擦、国内财财政和货币政策变变化等外部部环境的一一系列冲击对商业业银行的经经营管理理提出了新新的挑战。这一年年，正信银银行紧紧围围绕“稳中中求进、严严控风险险、优化结结构、深化化改革”总体发展展思路，面面对突如其其来的新冠冠疫情，，积极践行行使命担担当，“防疫疫”、“经营”齐抓抓共管，取取得了可喜喜的经营营业绩，在在“上海市市金融机构消费者者权益保护护评估”中中获得的 AA 级机构构的荣誉，，在“上海海外资银银行金融机机构统计工工作考核””中获得二二等奖，，受到了中中国人民银银行上海海分行的通通报表彰；在上海市市外汇自律律机制的的展业监测测评估中被评为优优等。上述述成绩的取取得，展现现了正信较较强的韧韧劲和持续续向好的发展趋势势。2021 年年，必将是是困难、机机遇、挑战并存的的一年，也也将是正信信励精图图治、继往往开来的一年。全全行将上下下将振奋精精神，勇往往直前，继继续坚持持“稳中求求进、严控控风险、优优化结构、深化改革革”的总体体发展思路路，在合合规稳健中中明确目标，在风风险挑战中中抓住机遇遇，在创新新发展中保保持审慎慎，提升服服务实体经济质效效，推动业业务提升和和革新；牢牢固树立风风险强基基思想，坚坚持高压整整治与强营转转型，全面面提升核心心竞争力基固本一一体推进；依托金融融科技赋能能经，致力于为我行客客户提供专专业化的金金融服务务，打造具具有先进性、国际视野、时时代特色的的精品银行行，努力开开创正信信 2021 新新篇章。执行董事事、行长：曹八阳阳420200 年年报第三章章    公司司治理公司治理理结构图报报告路线董事会建由董事
年度召开 8我行构建
2020 年
职
职务会领导、行
次董监事行长及高
事会，在职级管理层
职董事均全层负责的法
全部出席法人治理架架构。姓名性别会议。 
出席次数董
董事长资深副副董事长执行行董事非执执行董事非执执行董事非执执行董事非执执行董事独立立董事Soopaakij Chearravanont刘向东曹八阳杨小平Prreecha PhuukhamS
Suri Buakhom谢灴夏大慰5男男男男男男男男8/88/8 
8/8 
8/8 
8/8 
8/8 
8/8 
8/820200 年年报独立董事事及其工工作情况：独立董事事夏大慰先生 20220 年均亲自出席董董事会及相相关董事会会专业委委员会会议议，审议各项议程程。作为独独立董事，夏大慰先先生独立、公允地地履行职责责，保守股东和银银行的商业业机密；全全面把握监监管机构、外部审审计和社会会公众对银行的评评价，对银银行事务做做出独立、专业、客客观的判判断，并提提出自己的意见和和建议；对对董事会讨讨论事项发发表客观、公正的的独立意见见，注重维维护存款款人和中小小股东的利利益。作为为董事会关关联交易易控制委员员会、审计委员会会、提名与与薪酬委员员会主席，特别关注注关联交交易的合法法性和公允性。董事会专业委员会构成及及其工作情情况：董事会下下辖五个专业委员员会，分别别是发展战战略委员会会、关联交交易控制制委员会、审计委员会、提提名与薪酬酬委员会、风险管理理委员会。发展战略委员会会：负责对对战略发展展规划、业业务及机构构发展规划、重大大投资融建议议。资方案和和其他影响响银行发展展的重大事项进行行研究并提提出关联交易易控制委员会：负责就银行行关联交易易制定政策策和程序；确认我我行关联方方并向董事会和监监事会报告告；根据有有关法律法法规确定我我行关联联交易；根根据法律法规审查查关联交易易。审计委员员会：负责责对内部部审计、内部控制和和财务信息息等进行监监督和评评价；对经经营业绩和和风险状况进行稽稽核检查；对高级管管理层及各各部门负负责人的履职情况况进行评价价和考核，并将结果果及时向董董事会报告。提名与薪薪酬委员会：负责审审核人力资源和薪薪酬政策并并监督其实实施；提名名我行董事及高级级管理人员员；制订我我行高级管管理层业绩绩考核标准，评价价董事和高高级管理层成员的的绩效，提出董事和和高级管理理层成员的的薪酬方方案。风险管理理委员会：负责审审定风险管管理战略、风险管理理政策、风风险管理理程序、内内部控制流程、合规管理和和消费者权权益保护工工作管理，以及对对相关高级级管理人员和风险险管理部在在风险管理理、合规管管理、消费费者权益益保护方面面的工作进行监督督和评价。620200 年年报专业委员员会成
成员性别别  职务出席次次数主席委员委员委员委员主席委员委员主席委员委员主席委员委员主席委员委员委员5/55/55/55/55/56/66/66/68/88/88/82/22/22/27/77/77/77/7发
发展战略委委员会关联联交易控制制委员会审计委员员会S
Soopakij CChearavanoont 男Preechaa Phukham刘
刘向东曹
曹八阳杨
杨小平夏
夏大慰Preechaa Phukham曹
曹八阳夏
夏大慰男男男男男男男男S
Soopakij CChearavanoont 男刘
刘向东夏
夏大慰提
提名与薪酬委委员会SuriBuakhom男男男S
Soopakij CChearavanoont 男刘
刘向东谢
谢灴夏
夏大慰曹
曹八阳男男男男风
风险管理委委员会监事会2020 年年度召开 8次董（监监）事会，在职监事事均全部出席会议议。姓名性别职
职务出席次数Meth JJiaravanonnt田
田瑞璋R
Roongroj KKongchaimongkol高级管理层姓名曹
曹八阳郭
郭奇江男男男监事会会主席外部部监事监
监事8/88/88/8职务执行董事、行长常务副行行长性别男男70 年年报2020潘
潘耀明肖
肖 雪蒋
蒋怡玲男女女副行长长副行长、董事事会秘书合规负责责人高级管理层下设设四个专业业委员会，分别是资资产负债管管理委员会、风险险管理委员员会、信贷审查委委员会、信信息科技管管理委员会会。资产负债管理委员会：负责审议我我行经营目目标和经营营策略，研研究确定定全行资产产负债组合调整的的计划安排排和工作措措施；负责责审议全行行年度综综合经营计计划、季度度进度安排排；分析和和评价综合合经营计划划执行情况；负责责审议全行行本、外币币资金管理办法，研究确定定全行内部部资金转移移价格调调整方案，，审议与全全行资产负债定价价相关的政政策和制度度；负责审审议全行行经济资本管理办办法，研究究确定与经经济资本管管理相关的的工作事项；负责责审议全行行债券投资及外汇汇买卖业务务策略；负负责审议全全行重大新新产品项项目；审议议其他对全行资产产、负债和和资本产生生重大影响响的事项。风险管理委员会会：领导全全行风险管管理工作，制定全行行业务连续续性以及及风险管理理方针、政策、总体战略与与目标；审审议、制定定涵盖信用用风险、、市场风险险、操作风风险、流动动性风险和信息科科技风险等等全局性风风险管理理与控制的的工作规划与方案案；审议、制定全行行风险管理理组织体系系的架构构与职能分分工，审定全面风风险管理准准则、流程程；审议全全行的风险险限额及及各专业部部门的风险限额，审审议委员会所属专专业管理小小组及部门门提交的的风险管理理报告；负负责我行行不良信贷贷资产的责责任认定、审批和终终结认定定；研究制制定风险管管理激励约束机制制和考核体体系，评价价委员会所所属专业业管理小组组、部门风风险管理状状况，确定定风险管理理的阶段性性工作重点，并提提出工作要要求；协调、统一部门之间的风险管管理政策与与制度，解解决风险险管理中的的重大问题；研究制制定风险管理信息息系统工程程规划与方方案；指导导、检查、督促各部门的风风险管理工工作；研究究审议其他他事项。信贷审查委员会会：制定与与审查我行行信贷政策策、信贷投投向、信贷贷结构调调整和信贷贷风险防控的意见见与措施。负责审议议需行长审审批的大额额手820200 年年报续与与信贷业务务（包括各类贷款款、对外担担保、国际际贸易融资资及其他各各类融资资业务）。信息科技管理委员会：负责责制定和审议我行行信息科技技发展规划划和重点点在计划；；监督各项项信息科技工作的的推进和落落实；负责责定期向董董事会和和高级管理理层汇报信息科技技战略规划划执行情况况、信息科科技预算及及信息科科技风险控控制和整体情况。920200 年年报第四章章    风险险内控风险管理架构及及职责我行董事会按公公司章程和和相关监管管要求规定定履行风险险管理职责。董事事会下设风风险管理委员会为为全行风险险管理的最最高决策机机构，主要要负责审审定风险管管理战略、风险管理理政策、风风险管理程程序和内部部控制流程，以及及对相关高级管理理人员和风风险管理部部在风险管理方面面的工作进进行监督督和评价。董事会定定期审议议全行风险险偏好报告告，并通过过相应政策策加以传传导。监事事会对全面面风险管理体系建建设及董事事会、高级级管理层履履行全面面风险管理理职责情况进行监监督。高级管理层负负责执行董董事会制定定的风险险战略，组组织实施全全行全面风险管理理工作。我我行高级管管理层下设设的风险险管理委员员会作为董事会风风险管理委委员会的常常设机构，，具体履行行全面风风险管理职职责。我行风险险管理部部作为风险险管理的职职能部门，主要承担担高级管理理层下设设的风险管管理委员会秘书处处职能，主主要负责全全行风险管管理政策、、制度、、操作流程程的制订、协调和和执行，完完善和监测测前、中、后台的风风险控制制情况，确保董事会和高级级管理层制制定的风险险管理决策策落实到位。我行风险险管理部部为全面风风险管理的的统筹部门门以及信用用风险、市市场风险险、流动性性风险、操作风险险、国别风风险、业务务连续性性性风险、信信息科技技风险管理理的牵头执行部门门；法务合合规部为合合规风险管管理的牵头头执行部部门；综合合管理部为为声誉风险管理的的牵头执行行部门；运运营管理部部为反洗洗钱风险管管理的牵头执行部部门。我行一贯贯坚持稳健经营方方针，统筹筹兼顾业务务发展与风风险防范，注重依依法合规和和稳健经营，坚守守风险底线线，完善全全面风险管管理机制，努力提提升风险管管理水平，保持资产质量的的稳定和各各类风险的的可控。我我行在风风险管理中中遵循收益与风险险相匹配，内部制衡衡与效率相相兼顾，定定量与定定性相结合合，风险分散和动动态适应调调整等原则则。1020200 年年报风险计量、检测测和管理信信息系统建建设根据我行经营范范围和特点点的信贷业业务管理制度与信信贷业务操操作流程程，以及前前、中、后后台分离制制约与风险集中控控制的原则则能满足银银行信用用风险管理理要求；市市场风险管理结构构、控制体体系以及制制度建设基基本完备备，市场风风险管理条线明确确，相关措措施均能有有效执行；建立了与与我行战战略目标、国别风险险暴露规模模和复杂程度相适适应的国别别风险管理理体系，，更好地识识别、计量、监测和控制我我行的国别别风险。此此外，注重重流动性性指标实时时监测机制，合理理安排好资资金与时限限的配置；信息科技技风险控控制体系得得到不断健全，相关管理制制度执行的的有效性得得到强化，根据监监管要求和和业务发展，不断加大信息息管理系统统建设，进进一步提升升信息系系统对各业业务领域的全面覆覆盖度，信息科技风风险管理水水平逐年提提高；已建建立起较为为明确的业务连续续性管理组组织架构和和运作模式式，推进和和完成同同城灾备中中心建设，实现了全部重要要业务系统统的应用级级灾备，切切实提高高对运营中中断事件应急处置置能力；我行合规管管理框架和和流动性管管理制度度及配套管理措施施能基本适适应我行目目前的公司治理构构架与业务务发展现现状。通过过层次清晰、程序合理、方方法科学的的合规风险险识别、计计量和监监测机制与与程序，良良好执行行合规政策策和合规管管理计划，加大合规规经营指指标在考核核体系中的权重，适适应我行目前的公公司治理构构架与业务务发展现现状；继续续深入做好好做实案工作作效率，避避免业务操操作中的防技防管管理，不断断提高反洗洗钱风险管管理风险隐患患，防范潜潜在的道德德风险所引引发的不不良事件对对我行声誉的影响响。全面风险管理总体情况建行十一一年来，我我行始终终将风险管管理视为核核心竞争力力之一，在在董事会会的监督指指导和管理层的有有效管理下下，我行不不断巩固和和健全风险险管理组组织架构风险险管理委，逐步健健全和完善善各项业务务的风险管管理制度和和操作规程，员会有效效运作，将将各类业务务、各种客客户承担的的信用风险、110 年年报2020市场场风险、流流动性风险险、操作风风险及其他他风险纳入入全面风险险管理范畴，比较较好地贯彻彻了国家经济金融融政策和金金融监管要要求。2020 年年，我行在在全力提升升全面风险管理水水平的要求求下，持续续推进全全面风险管管理体系建设，完和动动态调控能能力，进一一步提升善风险管管理技术和和手段，提提高风险判判断全面风险险管理的前前瞻性和有有效性。推推进落实实最新监管管要求，完完善全面风风险管理制度体系，强化风险险限额管理，提升升对各类风风险的监测和风险险报告能力力；持续推推进智能银银行建设和和移动展展业可行性性分析，积积极探索大数据等等金融科技技手段应用用；持续开开展各项项风险压力力测试，提提高压力测测试工作对各类风风险管理的的实际指导导意义；；加强信用用风险管理，执行差异化授授信政策，不断调整整和优化信信贷资产产结构；提提高市场风风险管理理水平和分分析能力，不断加强强外币债券券结构调调整；继续续坚持稳健健审慎的流动性管管理策略，夯实流动动性风险管管理制度度及监测机机制；持续续开展重点领域和和关键环节节风险治理理，不断优优化反洗洗钱系统建建设和评估体系；严防操作作风险，进进一步健全全完善操作作风险检检查和报告告机制；进进一步加强强对国别风险辨识识能力及国国别限额认认定管理理，防范国国别风险管管理不善善而传导的的其他风险险事件情况况的发生；加强掌掌控信息科技风险险管理，持持续开展信信息科技风风险监测及及风险评估；不断断加强业务务连续性管理，开展展核心系统灾备演演练及各项项重要业务务与全部部重要信息息系统应急演练，推推进重要信息系统统应用级灾灾备建设及及重要业业务影响分分析，保障我行各各项风险得得到有效管管控。各类风险管理情情况1.信用风险管理理状况2020 年年，新冠疫疫情突发、、中美贸易持续摩摩擦、国内内财政和货货币政策策变化、供供给侧改革革和相关行行业政策等外部环环境均对我我行信用风风险管理理带来挑战战。我行密密切关注外外部经济的运行情情况和国家家宏观政策策的变化化，多措并举，强强化信用风风险管控，12确保授信信业务持续续稳健发展，0 年年报2020资产产质量保持持较好水平，截至至 2020 年年末，我我行全部贷贷款资产质质量分类类全部为“正常类类”。一是结结合国家产业政策策、监管要要求及我行行风险偏偏好制定年年度信贷投向指引引，明确相相关行业的的整体授信信策略、客客户准入入标准以及及授信管理要求；二是持续续加强信贷贷制度建设设，制定企企业法人人客户境外外业务管理制度、修修订企业法人客户和新建法法人客户评评级管理理制度，细细化标准、进一步落实完善善新业务预预审、规范范评级、授授信审批批流程和岗岗位风险责任机制制；三是加加强政策执执行情况监监控，严格格规范授授信和授权权管理工作，执行行“有保、有控、有有压”的差差异化授信信政策，，加强限额额执行监控和集团团授信的审审批管控，持续推进进“三农””金融服服务，积极极支持低碳行业企企业经营发发展，不断断优化信贷贷结构；四四是结合合操作风险险专项审计开展信信贷专项风风险检查，对风险隐隐患做到早早发现、、早介入、、早化解；；五是持续加强贷贷后管理工工作，提高高贷款核准准和放款款质量，加加强贷款资资金用途跟踪及押押品集中管管理和检查查，现场检检查与非非现场检查查相结合，开展疫疫情期间全全部信贷客客户信用风风险排查，提高贷贷后检查的的有效性和针对性性，对发现现的问题提提出相应转转化措施、、落实整整改；六是是定期开展展信用风险压力测测试，综合合运用压力力测试手段段及时、、有效识别别风险隐患，完善善风险应对对预案；七七是实行一一户一策，加大账账销案存的的不良贷款清收处处置力度，积极主动动穷尽手段段和措施，持续压压缩和化解解账销案存不良贷贷款；八是积极健全全大额风险险暴露管理理组织架架构和管理理体系，严格按大大额风险暴暴露架构、关联客户户管理、内内部限额额管理、大大额风险暴露计算算方法、统统计报告等等相关要求求，有效管管控全行行大额风险险暴露。2.市场风险管理理状况市场风险管理是是我行全面面风险管理理体系总体框架中中重要的组组成部分分，高级管管理层执行行全面风计相相应的政策策和指导原则，在险管理战战略，根据据全面风险险管理架构构设董事会确确定的总体体风险水平平内，审批批市场风风险限额、风险资本测算与与分配方案案。130 年年报2020我行行目前面临临的市场风险主要要是利率风风险（包括括资产负债债利率重定定价不匹匹配产生的的利率重定价风险险和存量美美元债券的的估值风险险）。2020年，我行行继续执行将银行行账簿利率率风险纳入入全面风险管理框框架内统筹筹管理，，通过加强强风险设别和计量量、对客利利率定价管管理、资产产负债组合合管理、、内部资金金转移定价、压力测试、限限额管理等等一些例措措施，持续续增强银银行账簿利率风险险管控能力力，银行账账簿利率风险总体体可控。截截至20220 年末，我行所持持美元债券券主要为投资级债债券，美元元债券国际际市场交交易较为活跃，债债券变现较较为容易，3.操作风险管理理状况美元债券券市场风险险较为可控。我行严格格遵循操作风险管管理相关监监管要求，实行“综综合管理、分类控控制”的操操作风险管管控模式。董事会履行操作作风险管理理有效性的的相关职职责，高级级管理层负负责执行行董事会批批准的操作作风险管理理策略、总总体政策策及体系。风险管理理委员会下下设的操作风险管管理小组负负责审议操操作风险险管理的重重大事项，按照风险管理委委员会工作作规程开展展工作。业业务经营营部门、条条线管理部部门和风险险管理部部以及内审审部组成操操作风险管管理“三三道防线”。2020 年年我行根据据“稳中求求进、严控控风险、优优化结构、深化改革革”的发发展思路以以及监管机构一系系列的要求求，坚守““防止发生生系统性金金融风险险”底线意意识，重点点关注交叉性、输输入性、内内源性和网网络安全等等新型风风险，推进进事前教育育防范、事事中监测控制和事事后监督整整改的操作作风险理理念和体系系建设；持持续开展关键岗位位强制休假假和轮岗、岗位分离离和事权权划分、业业务操作规范性、内部培训训教育机制制、员工异异常行为等等重点领领域和关键键环节风险治理，积极开展展深化整治治工作，推推动制度、流程、、系统、机机制等方面面优化完善；强化操作风险险日常检查查管理及内内控检查查和整改追追踪，扎实实推进风险控制自自我评估、关键风险险指标监测测和损失失数据收集集工作，持续提升升操作风险险设别、监监测和控制制成效；完完善140 年年报2020业务务连续性计计划，开展展重点业业务和重要要系统的应应急演练，不断推动动业务连连续性资源源建设和重要业务务影响分析析，识别出出我行重要要业务及其其关键资资源，保证全行持持续经营。2020 年，我行实实现“零案案件”和“零安全全事故”，失。
。未发生重重大操作风风险事件，未出现现因操作风风险形成的的损4.流动性风险管理状况含流动性性状况的有关指标标，分析影影响流动性性的因素，说明本行行流动性性管理策略略。我行坚持持稳健审慎的流动动性风险管管理策略，不断完善善流动性风风险管理理相关制度；密切切关注国内内外宏观经经济形势以以及市场流流动性变化，适时时调整资产产负债管理策略；加加强负债管理，灵活活运用主动动负债工具，拓宽宽长期资金金来源，持持续提升稳稳定负债占比；推进进拓展同业业融资渠道，积极极维护主要要融资对手关系；加强流动动性预警监监测与管理理，完善流流动性风风险应急计计划，开展展流动性性应急演练练；定期开开展流动性性风险压力力测试，，根据压力力测试结果果查找流流动性风险险管理中的的薄弱环节节，适时调调整合格格流动性资资产规模和结构，改进流动动性风险管管理措施，持续完善善我行流流动性风险险管理机制。从制度执行情情况及结果果看，我行行流动性风风险管理理制度是有有效的，流动性风风险总体可可控，未发发生实质性性风险。2020 年年，我行流动动性状况况总体保持持良好，流动性比例例为 85.42%，流动动性匹配率率为 138..82%，优质流动性性资产充足足率为 3233.75%，存存款偏离离度为 2.39%，监管管指标均符合要求求。从压力力测试结果果看，我行行在重度度压力下的的承压指标依然符符合监管要要求，产生生的流动性性缺口也可可被我行行持有的流流动性储备所覆盖盖。5.信息科技风险险管理我行已构构建了较为完善的的信息科技技治理框架架，明确并并落实董事事会以及及高级管理层的信信息科技风风险管理责责任，在全全面风险管管理框架下，制定定了与我行行总体业务规划和和发展模式式相适应的的信息科技技风险管理
理1520200 年年报策略略及实施路路线，构建建了覆盖信信息科技风险主要要领域的管管理制度体体系，加强强信息科技技风险管理企业文文化建设，不断提高高全员的信信息科技风风险防范范意识。我行信息息科技风险管理的的“三道防防线”部门门根据全行行信息科技技风险管管理要求和和目标，认认真履职职，从而有效增强了全行信息息科技风险险整体防防范和控制制能力。一一是建立开发发需求优先先级管理，使用代需求求和安全设设计检查，保障系了信息系系统开发与与测试体系系，已进行行了码扫描工工具检查代代码安全，并通过安安全统开发安安全；二是是信息科技技运维服务务体系逐逐步成熟，，已明确了了服务种类类及相应的服务等等级、响应和和处理时限，建立立了统一监监控平台，对应用、网络、系统等运运行情况进进行监控；三是建建立了扎实实有效的信息安全全管理体系系，已制定定了操作系系统、数据据库及网网络设备安安全基线，开展了等级测评评、漏洞扫扫描、渗透透测试及系系统安全全评估等工工作；四是是建立了较为明确确的信息科科技外包管管理体系，已针对对不同的外外包商建立了差异异化的评价价指标，定定期开展外外包风险评评估，组织织开展外包应急演演练；五是是建立了信信息科技风风险监测常常态化机制，每季季度开展信信息科技风险的识识别、计量量和评价；六是建立立了内外部部审计联联动机制，，每年对信信息系统及及其控制的适当性性和有效性性进行审计计监测。
。6.合规风险管理
理我行持续续深化合合规经营理理念，本着着“合规为为本”的原原则，把合合规视为为高质量发展的首首要之义，将合规理理念贯穿于于业务开展展的全流程。一是是落实 20020 年公司司治理监管管工作任务，进一一步完善董董事会治理理、监事事会和高级级管理层治理等方方面，从制度层面进进一步完善善“三会一层”的治治理架构，，提升公司治理的的科学性、稳健性和和有效性。同时严格格规范股股东股权管管理，加强股东行行为约束，进一步规规范股权质质押、股份份转让等等行为；二二是组织开展乱象象整治工作作“回头看看”以及股股权和关联联交易专专项整治“回头看”工作，逐逐项对照监管要求求持续深入入开展乱象象整160 年年报2020治自自查工作及及股权和关联交易易整治自查查工作，全全面摸排风风险隐患，强化问问题整改；；三是全面面梳理并进进一步完善重大事事项及突发发事件信息息报送工工作，逐条条对照制度度要求开项及及突发事件件报告责任人，保展自查及及梳理，进进一步明确确各类重大大事证报告的的时效性和和准确性；四是提高高全行上上下案防意意识，建立立健全案件防控管管理体系，完善案件件防控管理理制度和和流程，制制定年度案案件防控工工作规划及年度案案件风险排排查立项计计划，发挥挥“三道防防线”防火火墙作用，定期开展案件风风险排查工工作和案件件防控工工作评估，，持续开展展案件警警示教育活活动和案件件风险排查查，及时消消除风险险隐患；五五是继续整整章建制，根据不断变化的的监管规定定及行内最最新内控控要求及时时完善各类制度，为内控管管理的合规规、有序提提供了制度度保障。
。7．反洗洗钱风险管管理我行将反反洗钱风险纳入全全面风险管管理体系，构建洗钱钱和恐怖融融资风险险治理架构构，根据《《银行业金金融机构反反洗钱和反反恐怖融资资管理办法》明确确落实了董董事会、监事会、高级管理理层、反洗洗钱和反恐恐怖融资管管理部门门、内审部部等各机构、部门的工作职职责。我行行遵循“风风险为本””和“审审慎均衡”的原则，不断完善反洗钱钱和反恐怖怖融资组织织体系，不不断深化化反洗钱和和反恐怖融资制度度建设，持续加强反反洗钱和反反恐怖融资资系统建建设优化和和升级改造，积极开开展岗位培训和反反洗钱和反反恐怖融资资宣传工工作，推进进客户洗钱钱和恐怖怖融资风险险评级工作作，落实 KKYC 和客户户身份识识别工作，，加强反洗洗钱和反恐恐怖融资大额交易易和可疑交交易日常报报送工作作，认真开开展交易监监测分析析，受益所有人的穿穿透性识别别等各项反反洗钱和和反恐怖融融资工作，围绕固有有风险和管控措施施深入开展展反洗钱和和反恐怖怖融资整改工作，注重实际际控制效果果有效落实实。2020年我行反反洗钱和和反恐怖融融资管理工作有序序开展，有效地防范范了银行洗洗钱和恐怖怖融资风风险的发生生，反洗钱和反恐恐怖融资工工作水平不不断提升。。1720200 年年报8．国别别风险管理
理2020 年年，面对日日趋复杂的的国际政治经济形形势，我行行修订了国国别风险险管理办法法，使之与与我行国别风险规规模与复杂杂程度更相相适应，持持续加强强国别风险识别、计量、监监测、控制制、报告等环节的的管理。截截至20220 年末，我我行国别风风险敞口较较小且都集中在国国别风险较较低的地区区，国别别风险总体体可控。9．声誉誉风险管理
理我行持续续完善声誉风险管管理体系和和机制，提提高声誉风风险管理水水平；20220 年，我行注重事事前管理，结合舆情情应急演练练，及时准准确地识别别、评估估现有和潜潜在的各种声誉风风险因素，从源头上上控制和缓缓释声誉风风险。一是是疫情期间间制定了公共卫生生突发事件件应急预案案，充分发发挥主体责责任，加大大金融支持持力度，推推出了多项金融服服务优惠举举措，有效效应对疫情情防控风风险，保证证业务连续续性和金金融服务质质量；二是是持续做好好金融消费费者权益益保护工作作，积极开开展消保工作培训训教育和学学习测评，提升我行行消保工工作整体质质效；三是发挥网网络科技优优势，通过过银行网点点、官网、微信等等线上线下下渠道，做做好信息发布和金金融知识宣宣传工作，助推产品品宣传和和银行良好好形象建设；四是是加强舆情情监测工作作，认真开开展舆情应应急演练练，提高声誉风险险防范及处处置能力。2020 年年，我行未未发生由于于消费者者权益保护护工作不利及客户户投诉事件件引发的诉诉讼或仲裁裁情况，未未发生引引发声誉风风险的负面舆情或或重大突发发群体性事事件。1820200 年年报第五章章    管理理层 2020 年业绩绩报告2020 年年度整体经经营情况2020 年年，我行紧紧紧围绕“稳中求进、严控控风险、优优化结构、深化改改革”总体体发展思路，面对对突如其来来的新冠疫疫情，迅速速行动、全全面部署署，积极践行使命命担当；始始终坚持合合规治行，强化全面面风险管控；多措措并举惠民民助企，全全面助力复复工复产；坚持服务务实体经济，推进“一带一一路”战略略；聚焦同同业合力发展，加加强交流互互惠共赢；坚持科技技引领发发展，打造造智慧金融融体系；积积极推进人人才战略，凝心聚力力夯实基础础。全行行上下克服服复杂艰难的经营营形势，“防防疫”“经经营”齐抓抓共管，不不仅取得得了可喜的经营业业绩，展现现了较强的的韧劲和持持续向好的的发展趋势，同时时各项业务务取得长足进展，在“上海市金融机机构消费者者权益保护护评估””中获得 AA 级机构荣荣誉，在“上上海外资银行金融融机构统计计工作考核核”中获获得二等奖奖，受到了了中国人人民银行上上海分行的的通报表彰彰；在上海海市外汇汇自律机制制的展业监测评估估中被评为为优等。截至 20020 年末，我行资产产总额较年年初增长7%。年末末负债总额额较年初初增长 100%。2020年实现营营业收入较较去年同期期增长 5%%，净利润润较去年年同期增长 137%。银行不良良资产率和不良贷贷款率均为为零，资产产质量持持续保持优优质状态；资本维持相对充充足状态，盈利能力力指标持续续改善；；全行各项项监管指标均符合合监管要求求。2020 年年主要工作作情况1．迅速速行动全面面部署  积积极践行使命担当面对突如如其来的新冠疫情情，全行高高度重视、迅速行动动，统筹推推进各项项防控防疫疫措施，着力强化化金融服务务，积极履履行企业责责任，以较较强的凝凝聚力和战战斗力取得了疫情情阻击战的的阶段性胜胜利。1920200 年年报一方面，，全行层层层抓好各各项防疫措措施的落实实工作，切切实保障全全员健康康。我行于于第一时间间配备了实施施方案，及及时发布了了对外营较为充足足的防疫物物资，制订订了疫情防防控业时间和和服务公告告，研究制制订了应急急预案，，明确了分分组轮班办公模式式，建立了了一系列配配套的管理理制度。另一方面面，进一步步加大疫疫情防控金金融支持力力度，推出出多项优惠惠减免举举措并通过过官网发布了相关关宣传报道道，得到了上海银行行同业公会会和中国国银行业协协会的转发；我行行党员纷纷纷行动、以以身作则带带领全行员员工积极极响应号召召，参与抗疫捐款款活动，以以实际行动动践行使命命担当。2．始终终坚持合规规治行  持持续加强内部监管2020 年年，我行继继续细化、、完善公司治理内容，搭建建科学合理理的组织织架构。根据监管要求,首次次对公司治理情况况的合规性性和有效性性开展自自评估；完完成了银行行股权托管登记相相关工作；深入开展展市场乱象象整治“回头看””工作和股权和关关联交易专专项整治““回头看””工作，有有效防范范各类违法法违规风险隐患；根根据监管政策变化化及银行业业务流程调调整，及时时新增、修修订内部制度，确保制度的的合规性及及流程的规规范性；进进一步加加强案防管管理，有效效组织案件风险排排查工作，及时发现现和化解案案件风险险，持续保保持案件发生率为为零的记录录。2020 年年，我行内内部审计工工作在董事会的领领导下，紧紧紧围绕银银行发展展战略，根根据监管要要求和监监管重点，组织开展展了专项审审计和离任任离岗审审计；同时时，修订、补充了内部审计计工作相关关规章制度度，进一步步完善了了内部审计计工作制度体系；在加强审审计的深度度及广度、揭示审计计发现的的问题、监监督整改落落实、促进进银行健康发展等等方面作出出了较为显显著的成成效。3．多措措并举惠民民助企  全全面助力复工复产新冠疫情情发生后，我行第一一时间推出了一系系列惠民助助企金融服服务举措措。对于存款客户以及涉及及医疗、科科研机构、疫情防控控相关企业，我行行实施多项项费用优惠减免政政策及国际际结算绿色色通道，鼓鼓励和支持持有200 年年报2020关企企业加快进进口防疫药品和物物资，更好好援助国内内一线防疫疫抗疫；排排摸所有有信贷企业业受疫情影响情况况，在加强强风险管理理的同时，有针对性性制订金金融服务和和纾困方案，积极极帮助企业业克服暂时时困难，尽尽快恢复良良性发展展。同时，我我行积极贯贯彻国家家产业政策策导向和金金融监管指指引，进一一步加大大对“三农农”领域、民生领域和小微微企业的金金融服务力力度，增强强金融支支持的精准准化和个性化。疫疫情期间，为涉及保保障民生需需要的连锁锁超市发发放专项支支持贷款、为纳入上上海市政府疫情期期间重点维维保企业下下属的进进口林木产产品企业提供续贷贷、向有出口订单的的外向型制制造企业提提供专项项出口信贷贷支持、为为进口防疫疫抗疫产品的企业业提供进口口融资并提提供绿色色服务通道道等，有效效缓解企企业因疫情情影响造成成的资金压压力，助力力企业战战胜困难奋奋力前行。在加强防疫抗疫疫金融服务务和信贷支支持中，我我行始终终自觉践行行绿色信贷和普惠惠金融国家家战略要求求，切实在在信贷业务务发展中中坚持绿色色信贷、普惠金融融、支持企企业、服务务社会、防防范风险的的有机结结合，充分分体现社会责任和和担当。4．坚持持服务实体体经济  推推进“一带一路”战略我行以服服务实体经济为导导向，信贷投向持续续聚焦国家家产业政策策引导的的重点行业和领域域。2020 年年，我行立足于全全面外汇业业务的实际际情况，，强化外汇汇优势，积极服务务“一带一一路”战略略，重点支支持中国现现代农业业企业“走走出去”投投资活动中的融资资需求，并并逐步总结结出了对现现代农业业中特定行行业金融扶持上的的相关措施施和经验：一是坚定定支持具备备核心科科技民营企业依法法合规地““走出去””；二是支支持企业抢抢占行业技技术制高高点，取得得行业优势；三是合理评估估企业核心心价值，创创新风险评评估视角角与方法；；四是精准信贷，推动企业业产业链一一体化协调调发展。5．聚焦焦同业合力力发展  加加强交流互惠共赢
赢2020 年年，我行持持续加深同同业往来与合作，在深化交交流与业务务合作方方面均取得得了可喜的进展。迄今，我行已获得得了中国领领先的股份份制210 年年报2020银行行、城商行行等银行的同业授授信，为我我行奠定了了良好的信信用基础。。同时我我行为多家家同业机构（包括括中外资银银行、券商商）新增同同业授信，开启了了我行与券券商合作的新模式式。2020 年年，我行行行长受邀参参加由中国银行业业协会和北北京市地方方金融监监督管理局局共同主办的“新新北京·新新开放———外资银行行北京行””系列活活动及中国国（北京）自由贸易试验区区揭牌仪式式；经中国国银行业协协会第八八届理事会会第十五次会议表表决通过，我行获批批加入中国国银行业协协会外资资银行专委委会；经上上海市银银行同业公公会差额选选举，我行行再次当选选为外资资银行专委委会委员行。通过以上各项项举措，进进一步加强强了我行与与同业的的学习交流流与合作，扩大了我行对外外影响力，使我行更更为深入地地参与中中国经济金金融的改革发展。6．坚持持科技引领领发展  打打造智慧金融体系2020 年年，我行坚坚持“接受受变革、不断创新新”的创新新理念，遵遵循“建建设数字化化、信息化化银行”的的战略规划划，持续探探索“银行行＋互联网网”模式式，以客户为中心心，以数据据为驱动，进一步布布局网络金金融生态圈，基本本建成了网网上银行、手机银银行和实体体网点智能能客服相辅辅相成、多多位一体体的智慧服服务体系。2020 年年，我行在在营业网点点部署了智能机器器人等智能能自助设备备，借助助语音、人人脸识别以以及人工智智能等技术为客户提供个性性化金融服服务。疫情情期间，银银行积极引引导客户通过线上上渠道办理理业务，展展现了数字字化系统统远程服务务在引流获客、扩扩大金融规规模方面的的强大优势势。7．积极极推进人才才战略  凝凝心聚力夯实基础
础我行积极极推进人才战略的的实施，以以更高的站站位、更广广阔的视野野和更开开放的思维维，持续优化人才才结构，积积极创新人人才机制，全面致力力于人才才引进、培养及素能提升。2020 年度，我行行继续深入入开展员工工管理工工作，从员员工思想、行为控控制、程序序流程等方方面入手，通过定期期分层次次、多手段段排查，严严格执行关键岗位位轮岗和强强制休假等等工作，进进一220 年年报2020步加加强员工行行为管控及评估；继续深化化学习型组组织建设，开展各类类以线上上线下相结结合、学习习与测评评相促进的的培训学习习，为员工工素能提升升创造机机会、搭建建平台，激激发了员重人人才培育和和员工关爱，倾听工的成就就感、归属属感与使命命感；继续续注员工诉求求，为员工工职业发展展和晋升提提供平台台，以人性化管理理激发员工工自我驱动动及潜能；继续加强强团队建设，将公公益活动与与党建团建工作有有机结合，通过组织织开展主题题丰富、形形式多样样的活动，，凝聚人心、促进进团结，增增强核心竞竞争力。其他重大事项无。2320200 年年报第六章章    薪酬酬管理薪酬管理总体目标我行遵照照《商业银银行稳健健薪酬监管管指引》、《《银行业金金融机构绩绩效考评评监管指引引》及相关关法规，坚坚持薪酬机制与我我行公司治治理要求相相统一、、薪酬激励励与我行竞竞争能力及持续能能力建设相相兼顾、薪薪酬水平与与风险成成本调整后后的经营业绩相适适应、短期激励与长长期激励相相协调的原原则，致力力于建设并并实施有利于本行行战略目标标实施和竞竞争力提升升，有利于于人才培培养和激励励，有利于于强化合合规风控管管理，有利利于推动银银行稳健经经营和可可持续发展展的薪酬管理制度度。薪酬管理组织架架构我行董事事会负责我行薪酬酬管理制度度和政策设设计，并对对薪酬管理理负最终终责任；董董事会下设设提名与薪酬委员员会，负责责审核我行行人力资源源和薪酬酬政策并监监督其实施；高级管管理层负责组织实实施董事会会薪酬管理理方面的的决议，人人力资源部负责具具体事项的的落实，风风险控制、合规、计计划财务务等部门参参与并监督薪酬机机制的执行行和完善性性反馈工作作。我行内审部负责责每年对薪薪酬制度的的设计和执行情况况进行专项项审计，，并报告董董事会和银行业监监督管理部部门。外部审计计对薪酬制度的设设计和执行行情况作为为审计内容容。薪酬管理政策及及执行情况况我行员工工薪酬由固定薪酬酬、可变薪薪酬和福利利性收入构构成。固定薪酬酬即基本薪酬，包括津补贴贴，主要根根据员工在在本行的劳劳动投入入、服务年年限、所承承担的经营责任及及风险等因因素确定。可变薪酬酬包括绩绩效薪酬，，主要根据据员工当年工作业业绩考核结结果确定，体现充足足的2420200 年年报各类类风险与各各项成本抵扣和银银行可持续续发展的激激励约束要要求。福利利性收入入包括我行行按照国家有关规规定为员工工支付的社社会保险、、住房公积积金等。。根据《商业银行稳稳健薪酬监监管指引》的要求及及我行相关关制度规定定，我行行严格执行行绩效薪酬递延支支付、延期期追索及扣扣回的相关关要求。递递延支付付方面，我我行高级管理人员员绩效薪酬酬的延期支支付比例为为 60%，对对风险有有重要影响响岗位的员工绩效效薪酬的延延期支付比比例为 40%%，上述人人员延期期支付期限限不少于3 年，在延期支付付时段中遵遵循等分原原则。在追追索及扣扣回方面，，高级管理理人员及相相关员工在任期内内其职责范范围的风险险损失超超常暴露，，被我行问问责或触触犯法律法法规的，我我行有权将将相应期限限内已发发放的绩效效薪酬全部追回，并止付所所有未支付付部分。2020 年年度，我行行未发生绩绩效薪酬追追索、扣回回的有关事事项。2520200 年年报第
第七章    监监管指标标达标情情况指
指标类别指标标名称监
监管标准20020 年20
019 年资本充足水平
资
平核心一级级资本充足率
率一级资资本充足率资本本充足率杠
杠杆率≥
≥7.5%≥
≥8.5%≥
≥10.5%≥4%466.15%4
3.57%466.15%4
3.57%466.81%4
4.18%377.61%3
9.68%逾期 9最大0 天以上的贷贷款与不良贷款比例不良良贷款率不良良资产率贷款款拨备率拨备备覆盖率贷款总体体向下迁徙率
率全部部关联度单一关联联客户集中度
度单一关联集集团客户集中中度单一客户同同业融出集中中度单家非同业业单一客户风风险暴露占一级资本本净额的比例
例最大单家非同业
占资本净
单家非同业集
险暴露占一级业单一客户贷
净额的比例 
集团或经济依
级资本净额的最大单
风险贷款余额依存客户
的比例最大大单家同业单
占一级资本单一客户风险
险暴露 
本净额的比例
例信用风险资产质量≤1000%(参考)--0..00%0
0.00%0..00%0
0.00%2..06%1
1.56%--0..00%0
0.00%144.08%1
1.11%9..19%9
9.47%144.08%1
1.11%188.76%3
3.84%9..15%9
9.89%9..19%9
9.47%155.27%1
8.92%244.45%2
4.39%集中度≤5%≤4%≥
≥1.5%≥
≥120%N/A≤50%≤10%≤15%≤50%≤15%≤10%≤20%2019 年 06
2019 年 12
2020 年 06
2020 年 12
2021 年 06
2021 年 12月 30 日前≤
月 31 日前≤
月 30 日前≤
月 31 日前≤
月 30 日前≤
月 31 日前≤≤100%
≤80% 
≤60% 
≤45% 
≤35% 
≤25%260 年年报2020最大大单家同业集
占一级资本集团客户风险
险暴露 
本净额的比例
例全部大额
占一级资本额风险暴露 
本净额的比例
例流动动性比例流动性性缺口率存款款偏离度同业融融入比例核心负负债依存度流动性性匹配率优质流动性性资产充足率
率外汇总敞敞口头寸比例
例*利率风风险敏感度资产产利润率风险资资产利润率资本本利润率净
净息差成本本收入比非利息息收入占比2019 年 06
2019 年 12
2020 年 06
2020 年 12
2021 年 06
2021 年 12月 30 日前≤
月 31 日前≤
月 30 日前≤
月 31 日前≤
月 30 日前≤
月 31 日前≤≤100%
≤80% 
≤60% 
≤45% 
≤35% 
≤25%0..00%0
0.00%N/A2166.00%22
23.84%流动性风险
险≥25%N/A≤4%≤1/3N/A≥
≥100%≥
≥100%≤20%N/A市场风险盈利能力855.42%12
24.74%-577.76%-9
95.10%2..39%3
3.52%111.63%9
9.12%277.30%3
1.85%1388.82%12
27.39%3233.75%34
42.38%1..40%1
1.42%100.53%1
1.53%≥
≥0.6%0..42%0
0.20%N/A≥11%N/A≤35%N/A0..47%0
0.20%1..04%0
0.47%1..94%2
2.56%788.05%8
2.23%388.24%2
4.18%2720200 年年报第八八章    股股东及关联联交易情情况况 
股东情
1.各股东
东中英文名
泰 京 银
mited（50
卜蜂国
mited（49
泰纳昌
anachart B银 行 大 众 有
0%）。 
际投资有
9%）。 
银行大众
Bank PublLimLimTha名称及持股比例有 限 公 司司 ，Krungg  Thai  BBank  Publlic  Comppany有限公司，Charoenn  Pokphannd  Holdinng  Comppany众有限公司
ic Compa司（原名
any Limite：京都银
ed（1%）。银行大众有有限公司），东注册地址组织形式101110, ThailIslaands, Briti2.各股东
泰京银行注册地址24 日址、注册时间、组
 
限公司：
Road, Khl
ukhumvit R
国） 
4 年 3 月 2
公司 
限公司：
Box  309 
ndies（开
0 年 2 月 2
公司 
有限公司
Tonson To
泰国） 
年 11 月
公司ower Ploe19 日司：行大众有
址：35 Su
and（泰国
间：1994
式：有限际投资有
址：P.O. 
ish West In
间：1990
式：有限银行大众
址：900 T
hailand（泰
间：1993
式：有限注册时间组织形式卜蜂国际注册地址注册时间组织形式泰纳昌银注册地址注册时间组织形式28Banngkok, Thlongtoey NNua, Wattaana, BanggkokGeorge  T
Town,  Gr
 
开曼群岛）
20 日and  Caymman,  Caymmanenchit Rd.., Lumpinn Pathumwwan,20200 年年报3.主要股
终受益人最终股东及其控股股东东、实际控控制人、关关联方、一一致行动人、限公司：
  FINANC
CIAL  INSSTITUTIOONS  DEVVELOPMEENT控股股东
FU
UND（持股
实际控制泰京银行%）国政府行大众有
东：THE
股 55.05%
制人：泰
联方： 
B General 
Services 
., Ltd. 
B Law Co
Asset Mana
ng Thai A
ter Service
B Comput
Co., Ltd.
B Leasing 
ry Co., Ltd
d. 
B Advisor
rd Pcl. 
ngthai Car
XA Life In
ngthai-AX
curities C
Zmico Se
BJ Leasing
ng Thai IB
ngthai Pan
nich Insur
 
动人：无
国政府 
益人：泰主要关联
  KTB
  KTB
  Krun
  KTB
  KTB
  KTB
  Krun
  Krun
  KT 
  Krun
  Krun
一致行动最终受益and Securrity Co., LLtd.Pcl. 
agement P
es Co., Ltd
d.Pcl.nsurance P
Co., Ltd. 
g Co., Ltd
d. 
rance Pcl.表卜蜂国际控股股东实际控制主要关联际投资有
东：Activ
制人：C.
联方：参限公司：
ve Busines
ss Holding
Co., Ltd（
P. Group C
银行有限公
见正信银gs Limited
（卜蜂集团
公司 2020d（持股 9
团有限公司93.03%）
司） 
报告及财务务报年审计报一致行动动人：无最终受益益人：谢氏家族2920200 年年报报告期内与主要要股东关联联交易情况
况1.关联交易管理理的制度建建设和执行行情况根据监管管的各项法规制度度和董事会会管理要求求，我行已已经制定了了董事会会关联交易易控制委员会工作作规程及关关联交易管管理暂行办办法，董事事会下成成立了关联联交易控制委员会会，加强了关联交易易的制度管管理工作，完备了了体制上的的组织建设。我行关联联交易管理主要集集中在授信信业务中，关联交易易的业务审审批全部部参照一般般信贷客户办理信信贷业务的的管理办法法，并增加加关联交易易业务审审批、人机机双线额度度及风险控制、董事会及关关联交易控控制委员会会报告制制度等管理理措施。我我行关联联交易的管管理分别从从关联方的的范围，关关联方信信息的收集集与确认，关联交交易的种类类，关联交交易的定价价与审批，关联交交易的风险险控制，关关联交易信息的统统计、报告告与披露等等方向规范范我行关关联交易行行为，控制相关风风险。2.2020年度关联联交易业务务情况2020 年年度我行关关联交易客客户共五家，均属属现代“三三农”行业业、民生生工程和绿绿色信贷，符合国家产业政政策导向和和金融监管管指引，也也符合我我行信贷投投向支持行业。以上五笔笔关联交易贷款属属于我行的的正常授信信业务，授授信具体情情况请参参见正信银银行有限公司 20220 年审计报告及财财务报表。贷款利率率定价依依据市场原原则确定，与我行行其他信贷贷客户执行行相同的标标准。定价价与审批批程序均符符合我行关联交易易管理的相相关规定，五笔贷款款业务对我我行正常常经营活动动及财务状况无重重大影响。上述五笔笔关联交易易授信均报报请董事事会关联交交易控制委员会并并董事会批批准后生效效。3.关联交易的风风险控制情情况2020 年年度，上述五五家企业已审批使使用的授信信额度为 22284 万美元，我行行对同一关关联法人所在集团团客户的授授信风险敞敞口余额控控制在 22284万美美元，占我行资本本净额（20020 年 122 月底资本本净额 16222 万美元）的14.08%，符合监管管要求。最最大单户贷贷款余额1490 万美美元，占我我行300 年年报2020资本本净额的9.18%，符符合监管要求。同时，我我行在信贷贷管理系统中设立立集团关联联授信控制制模块，在在录入控控制单户企业最高高额授信的的同时，也也反映出集集团关联的的授信情况，加强强集团授信信额度的双线控制制。3120200 年年报第九章章    审计计报告3220200 年年报3320200 年年报3420200 年年报3520200 年年报3620200 年年报3720200 年年报3820200 年年报3920200 年年报4020200 年年报4120200 年年报4220200 年年报4320200 年年报440 年年报20204520200 年年报4620200 年年报4720200 年年报4820200 年年报4920200 年年报5020200 年年报5120200 年年报5220200 年年报5320200 年年报5420200 年年报5520200 年年报5620200 年年报5720200 年年报5820200 年年报5920200 年年报6020200 年年报6120200 年年报6220200 年年报6320200 年年报6420200 年年报6520200 年年报6620200 年年报6720200 年年报6820200 年年报6920200 年年报7020200 年年报7120200 年年报7220200 年年报7320200 年年报7420200 年年报7520200 年年报7620200 年年报7720200 年年报7820200 年年报7920200 年年报80