目    录银行概况 ............................................................................................. 1领导致辞 ............................................................................................. 2公司治理 ............................................................................................. 5风险内控 ............................................................................................. 9管理层 2021 年业绩报告 ..................................................................... 18薪酬管理 ........................................................................................... 22监管指标达标情况 .............................................................................. 24股东及关联交易情况 ........................................................................... 262021 年年报第一章    银行概况2010 年 1 月经中国银行业监督管理委员会批准，正信银行有限公司在原正大国际财务有限公司基础上改制设立并正式开业。原正大国际财务有限公司是 1992 年 4 月经中国人民银行批准的中国境内第一家社会性外资财务公司，二十余年来，积极参与中国经济的改革发展，努力为企业的各类金融需求提供服务，并作出了应有的贡献。正信银行有限公司为全国性外资法人银行，总行设在上海，注册资本 10 亿元人民币，主要股东为泰京银行大众有限公司和卜蜂国际投资有限公司。正信银行有限公司秉承“诚信、合规、学习、分享、创新”的企业精神，凭借国际化优势及本土化管理经验，立足中国、面向全球，致力于为境内外各类客户提供全方位、专业化、高品质的金融服务。12021 年年报第二章    领导致辞2021 年是中国“十四五规划”开局之年，也是正信银行深化转型之年。银行继续坚持稳健的经营方针，积极推进股权改制进程，坚持服务实体本源，持续推进科技与业务的深度融合，夯实合规管理基础，坚持优化资产质量，全面提升风险防控能力，在危机与挑战、传承与变革中踔厉奋发、笃行不怠，保持了银行持续、稳健的经营态势。2022 年，全球环境更趋复杂严峻，但中国经济稳定、长期向好的基本面不会改变，中国发展的战略机遇仍将持续。正信银行将继续秉承“诚信、合规、学习、分享、创新”的企业精神，脚踏实地、勇于开拓，为银行迈向新发展、开创新格局而努力奋斗。董事长： 谢吉人22021 年年报2021 年，面对疫情、经济乃至地缘政治等复杂因素交织的宏观形势，正信人审慎应对风险挑战，坚持“稳中求进，严控风险，优化结构，深化改革”的既定经营战略，努力拓展业务，取得了可嘉的经营成效。股权优化与转型发展，是银行工作的重中之重，关乎银行持续稳健的发展。2021 年，全行切实遵循监管机构与股东所明确的改制方向，为彻底解决掣肘银行发展的历史问题夯实了基础。面对 2022 年复杂多变的新形势，正信人将清醒分析与直面困难，坚定战略方针不动摇，顺应形势，稳健经营，确保资产质量的风险管控，实现经营目标。三十年来，正信人历尽风雨坎坷，在艰难中成长，筚路蓝缕，如履薄冰。我们深知，“欲理七尺，先理方寸”。唯有增强风险意识，不走捷径，挑战困难，主动探索，创新发展；勤思务实，善用人材，坚持培植合规文化，脚踏实地走出一条银行经营管理的成功之道。资深副董事长： 刘向东32021 年年报2021 年，在董事会的指导下，正信银行坚持“稳中求进、严控风险、优化结构、深化改革” 总体发展思路，把审慎经营严控风险放在首位，积极致力于进一步优化结构、夯实资产质量，经过全行上下的不懈努力，达成了董事会下达的主要经营目标。乘风破浪立潮头，扬帆起航正当时。2022 年，全行将进一步厚植稳健审慎经营文化，夯实银行高质量发展根基，强化合规理念与风险管控机制、加快数字化转型建设、提升服务质量、推进人才新兴战略，为迎来股改目标的实现、成为全牌照经营的外资法人银行而不懈努力。执行董事、行长： 曹八阳42021 年年报第三章    公司治理  公司治理结构图报告路线 
 
  董事会2021 年度召开 9 次董事会，在职董事均全部出席会议。姓名性别职务出席次数Soopakij Chearavanont刘向东曹八阳杨小平Preecha PhukhamSuri Buakhom谢灴夏大慰男男男男男男男男5董事长资深副董事长执行董事非执行董事非执行董事非执行董事非执行董事独立董事9/99/99/99/99/99/99/99/92021 年年报独立董事及其工作情况：独立董事夏大慰先生 2021 年均亲自出席董事会及相关董事会专业委员会会议，审议各项议程。作为独立董事，夏大慰先生独立、公允地履行职责，保守股东和银行的商业机密；全面把握监管机构、外部审计和社会公众对银行的评价，对银行事务做出独立、专业、客观的判断，并提出自己的意见和建议；对董事会讨论事项发表客观、公正的独立意见，注重维护存款人和中小股东的利益。作为董事会关联交易控制委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会主席，特别关注关联交易的合法性和公允性。董事会专业委员会构成及其工作情况：董事会下辖五个专业委员会，分别是发展战略委员会、关联交易控制委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会、风险管理委员会。发展战略委员会：负责对战略发展规划、业务及机构发展规划、重大投资融资方案和其他影响银行发展的重大事项进行研究并提出建议。关联交易控制委员会：负责就银行关联交易制定政策和程序；确认我行关联方并向董事会和监事会报告；根据有关法律法规确定我行关联交易；根据法律法规审查关联交易。审计委员会：负责对内部审计、内部控制和财务信息等进行监督和评价；对经营业绩和风险状况进行稽核检查；对高级管理层及各部门负责人的履职情况进行评价和考核，并将结果及时向董事会报告。提名与薪酬委员会：负责审核人力资源和薪酬政策并监督其实施；提名我行董事及高级管理人员；制订我行高级管理层业绩考核标准，评价董事和高级管理层成员的绩效，提出董事和高级管理层成员的薪酬方案。风险管理委员会：负责审定风险管理战略、风险管理政策、风险管理程序、内部控制流程、合规管理和消费者权益保护工作管理，以及对相关高级管理人员和风险管理部在风险管理、合规管理、消费者权益保护方面的工作进行监督和评价。6审计委员会Soopakij Chearavanont  男  委员10/10男  委员男  主席10/10男  委员10/10男  主席曹八阳夏大慰刘向东夏大慰6/66/66/66/66/63/33/33/32/22/22/24/44/44/44/42021 年年报专业委员会成员性别  职务  出席次数发展战略委员会Soopakij Chearavanont  男  主席Preecha Phukham男  委员刘向东曹八阳杨小平夏大慰男  委员男  委员男  委员男  主席关联交易控制委员会Preecha Phukham男  委员提名与薪酬委员会Suri Buakhom男  委员Soopakij Chearavanont  男  委员刘向东谢灴夏大慰曹八阳男  主席男  委员男  委员男  委员风险管理委员会  监事会2021 年度召开 10 次监事会，在职监事均全部出席会议。姓名性别职务出席次数Meth Jiaravanont田瑞璋Roongroj Kongchaimongkol男男男监事会主席外部监事监事10/1010/1010/10  高级管理层高级管理层下设四个专业委员会，分别是资产负债管理委员会、风险管理委员会、金融资产及授信审查委员会、信息科技管理委员会。72021 年年报资产负债管理委员会：负责审议我行经营目标和经营策略，研究确定全行资产负债组合调整的计划安排和工作措施；负责审议全行年度综合经营计划、季度进度安排；分析和评价综合经营计划执行情况；负责审议全行本、外币资金管理办法，研究确定全行内部资金转移价格调整方案，审议与全行资产负债定价相关的政策和制度；负责审议全行经济资本管理办法，研究确定与经济资本管理相关的工作事项；负责审议全行重大新产品项目；审议其他对全行资产、负债和资本产生重大影响的事项。风险管理委员会：领导全行风险管理工作，制定全行业务连续性以及风险管理方针、政策、总体战略与目标；审议、制定涵盖信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险和信息科技风险等全局性风险管理与控制的工作规划与方案；审议、制定全行风险管理组织体系的架构与职能分工，审定全面风险管理准则、流程；审议全行的风险限额及各专业部门的风险限额，审议委员会所属专业管理小组及部门提交的风险管理报告；负责我行不良信贷资产的责任认定、审批和终结认定；研究制定风险管理激励约束机制和考核体系，评价委员会所属专业管理小组、部门风险管理状况，确定风险管理的阶段性工作重点，并提出工作要求；协调、统一部门之间的风险管理政策与制度，解决风险管理中的重大问题；研究制定风险管理信息系统工程规划与方案；指导、检查、督促各部门的风险管理工作；研究审议其他事项。金融资产及授信审查委员会：负责审议需我行行长审批的金融资产及信贷授信业务（包括各类客户的最高综合授信及客户评级、对外担保、国际贸易融资、债项授信、其他各类融资业务及需上会审批的低风险业务）。信息科技管理委员会：负责制定和审议我行信息科技发展规划和重点在计划；监督各项信息科技工作的推进和落实；负责定期向董事会和高级管理层汇报信息科技战略规划执行情况、信息科技预算及信息科技风险控制和整体情况。82021 年年报第四章    风险内控  风险管理架构及职责我行董事会按公司章程和相关监管要求规定履行风险管理职责。董事会下设风险管理委员会为全行风险管理的最高决策机构，主要负责审定风险管理战略、风险管理政策、风险管理程序和内部控制流程，以及对相关高级管理人员和风险管理部在风险管理方面的工作进行监督和评价。董事会定期审议全行风险偏好报告，并通过相应政策加以传导。监事会对全面风险管理体系建设及董事会、高级管理层履行全面风险管理职责情况进行监督。高级管理层负责执行董事会制定的风险战略，组织实施全行全面风险管理工作。我行高级管理层下设的风险管理委员会作为董事会风险管理委员会的常设机构，具体履行全面风险管理职责。我行风险管理部作为风险管理的职能部门，主要承担高级管理层下设的风险管理委员会秘书处职能，主要负责全行风险管理政策、制度、操作流程的制订、协调和执行，完善和监测前、中、后台的风险控制情况，确保董事会和高级管理层制定的风险管理决策落实到位。  风险管理政策和程序我行风险管理部为全面风险管理的统筹部门以及信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、国别风险、业务连续性性风险、信息科技风险管理的牵头执行部门；法务合规部为合规风险管理的牵头执行部门；综合管理部为声誉风险管理的牵头执行部门；运营管理部为反洗钱风险管理的牵头执行部门。我行一贯坚持稳健经营方针，统筹兼顾业务发展与风险防范，注重依法合规和稳健经营，坚守风险底线，完善全面风险管理机制，努力提升风险管理水平，保持资产质量的稳定和各类风险的可控。我行92021 年年报在风险管理中遵循收益与风险相匹配，内部制衡与效率相兼顾，定量与定性相结合，风险分散和动态适应调整等原则。  风险计量、检测和管理信息系统建设根据我行经营范围和特点的信贷业务管理制度与信贷业务操作流程，以及前、中、后台分离制约与风险集中控制的原则能满足银行信用风险管理要求；市场风险管理结构、控制体系以及制度建设基本完备，市场风险管理条线明确，相关措施均能有效执行；建立了与我行战略目标、国别风险暴露规模和复杂程度相适应的国别风险管理体系，更好地识别、计量、监测和控制我行的国别风险。此外，注重流动性指标实时监测机制，合理安排好资金与时限的配置；信息科技风险控制体系得到不断健全，相关管理制度执行的有效性得到强化，根据监管要求和业务发展，不断加大信息管理系统建设，进一步提升信息系统对各业务领域的全面覆盖度，信息科技风险管理水平逐年提高；已建立起较为明确的业务连续性管理组织架构和运作模式，推进和完成同城灾备中心建设，实现了全部重要业务系统的应用级灾备，切实提高对运营中断事件应急处置能力；我行合规管理框架和流动性管理制度及配套管理措施能基本适应我行目前的公司治理构架与业务发展现状。通过层次清晰、程序合理、方法科学的合规风险识别、计量和监测机制与程序，良好执行合规政策和合规管理计划，加大合规经营指标在考核体系中的权重，适应我行目前的公司治理构架与业务发展现状；继续深入做好做实案防技防管理，不断提高反洗钱风险管理工作效率，避免业务操作中的风险隐患，防范潜在的道德风险所引发的不良事件对我行声誉的影响。  全面风险管理总体情况建行十二年来，我行始终将风险管理视为核心竞争力之一，在董102021 年年报事会的监督指导和管理层的有效管理下，我行不断巩固和健全风险管理组织架构，逐步健全和完善各项业务的风险管理制度和操作规程，风险管理委员会有效运作，将各类业务、各种客户承担的信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险及其他风险纳入全面风险管理范畴，较好地贯彻了国家经济金融政策和金融监管要求。目前适合我行经营范围和特点的信贷业务管理制度与信贷业务操作流程能基本满足全行的信用风险管理要求；流动性风险总体可控；各市场风险管理措施都能有效执行；操作风险管理体系运行平稳，不断推动业务连续性资源建设。此外，建立了规范的内控合规治理结构，实现对合规风险的有效识别和管理；构建洗钱和恐怖融资风险治理架构，各项反洗钱管理工作有效开展；信息科技治理框架构建已经较为完善，信息科技风险管理水平也在逐步提高；加强国别限额管控，国别风险整体保持良好稳定水平；持续健全声誉风险管理体系和应急协调处置机制，提高声誉风险管理水平。截至 2021 年末，我行全部贷款资产质量分类均为“正常类”；各项大额风险暴露和流动性监管指标均符合监管要求；银行账簿利率风险总体可控；实现“零案件”和“零安全事故”，未出现因操作风险形成的损失；未发生由于消费者权益保护工作不利及客户投诉事件引发的诉讼或仲裁情况，未发生引发声誉风险的负面舆情。  各类风险管理情况1.信用风险管理状况2021 年，面对复杂形势环境和高质量经营发展要求，我行密切关注外部经济的运行情况和国家宏观政策的变化，持续加强信用风险防控，强化风险排查、预警跟踪与贷后管理，不断优化贷款结构，确保资产质量继续保持较好水平，坚决守住风险底线。一是结合国家产业政策、监管要求及我行风险偏好制定年度信贷投向指引，明确相关112021 年年报行业的整体授信策略、客户准入标准以及授信管理要求；二是持续加强信贷制度建设，完善信贷管理制度和规范业务流程，细化标准、进一步落实完善业务尽职调查、规范评级、授信审批流程和岗位风险责任机制；三是严格规范授信和授权管理工作，执行“有保、有控、有压”的差异化授信政策，同时加强限额执行监控和集团授信的审批管控，持续推进“三农”金融服务，积极支持现代服务、低碳行业企业经营发展，不断优化信贷结构；四是结合操作风险专项审计开展信贷专项风险检查，对风险隐患做到早发现、早介入、早化解；五是持续加强贷款“三查”管理工作，加强对授信的尽职调查、审查以及贷后检查管理的深度和广度。前台部门加强授信额度合理性分析，做实借款人、担保人的评级准入，加强对贷款企业经营现状和抵押品现场检查、贷款资金用途的跟踪检查、按期还本付息的提示以及还贷资金监管落实。中后台部门结合现场和非现场检查方式，依照审批意见书对我行贷款企业制作了贷后管理要求信息表，检查内容包括贷后检查报告及书面资料的时效性、完整性以及年度评级和续授信工作及时性和报告质量情况等，着重按照贷审会提出的管理要求逐条对照落实情况，对借款人及担保人的即期财务报表上重点数据存在大额变动情况、经营等方面有重大变化或涉及潜在风险的，要求前台部门详细了解情况进行动态分析或落实风险防控措施，及时排除潜在风险隐患；六是定期开展信用风险压力测试，综合运用压力测试手段及时、有效识别风险隐患；七是积极健全大额风险暴露管理组织架构和管理体系，开展穿透至最终债务人的信用风险暴露计量，持续监测大额风险暴露情况与变动情况，有效管控客户集中度风险。2.市场风险管理状况市场风险管理是我行全面风险管理体系总体框架中重要的组成部分，高级管理层执行全面风险管理战略，根据全面风险管理架构设计相应的政策和指导原则，在董事会确定的总体风险水平内，审批市122021 年年报场风险限额、风险资本测算与分配方案。我行资金运作主要以美元为主，目前业务全部通过银行账户核算，所涉及市场风险主要为汇率风险和银行账簿利率风险。汇率风险方面，我行外汇买卖及结售汇业务的开展根据业务需求逐笔进行平盘，仅为资金清算需求，保留少额美元空头。同时，结售汇业务综合头寸保持在国家外汇管理局核定的限额内，从而控制汇率风险。银行账簿利率风险方面，我行根据宏观市场变化及时搜集数据对利率风险进行监控，通过敏感性分析、情景分析、压力测试分析等风险监控手段对各业务中的市场风险开展风险识别、计量和监控管理。我行密切关注外部利率环境变化，加强动态监测与风险预判，持续优化资产负债产品和期限结构，保持资产负债稳健协调增长；灵活调整内外部定价策略，强化资产负债久期调控力度，有效控制产品利率风险，稳定净利息收益率水平。根据监管要求以及实际经营情况我行设定市场风险限额指标，对市场风险限额指标情况进行监控，同时强化授权和限额的日常管理、监测、分析和报告，确保授权和限额得到严格遵守。从定期开展市场风险压力测试结果显示，我行的市场风险较低，受市场风险的影响较小。3.操作风险管理状况我行结合最新监管要求及操作风险变化趋势，从日常业务管理着手，针对人员、流程、系统、外部事件等关键要素，重点关注业务管理与操作流程中发现的问题，积极落实整改；同时持续推进业务连续性计划建设，保障各项业务安全稳定运行，不断提高操作风险管理能力。一是积极配合内、外部审计部门对各项业务审计，重视审计部门发现的问题和提出建议，深入分析原因，积极落实整改；二是根据年度专项检查计划和监管要求，结合我行工作实际，有序开展重点领域132021 年年报专项检查，促进制度、流程和服务改进和优化；三是持续开展运行管理制度落实、结算账户尽职调查、员工异常行为、同城灾备中心现场勘查等方面的检查，不断加强对各类操作风险日常监督与风险排查；四是加强信息系统运营监测，强化安全保卫管理，落实工作职责，消除风险隐患；五是制订和完善业务连续性计划与应急预案，开展信息系统（包括重要信息系统灾难恢复）和重要业务应急演练，不断推进全行应急资源建设，为防范业务运营中断风险、提升业务连续性水平提供坚实保障和有力支撑；六是开展重要业务影响分析、应急演练实施总结以及业务连续性管理自评估等工作，满足内外部管理要求。4.流动性风险管理状况我行继续坚持稳健审慎的流动性风险管理策略，密切关注流动性风险面临的各项影响因素，多措并举确保我行流动性平稳安全。一是加强头寸和计划管理，规范头寸申报和计划上报的工作程序和行为，加强资金增减变化预测和分析，提高资金使用效率；二是动态调控信贷资产的投放，不断优化资产结构，实现资产负债平稳运行；三是大力发展个人定期存款业务，加强重点客户营销，推动核心存款平稳增长；四是对资产、负债以及匹配管理中涉及的流动性风险进行识别、计量、监测和控制，对关键流动性监管指标实行按周监测，按月预测，关键节点按需提高预测频度，有效控制流动性风险监管指标，确保全年流动性监管指标符合监管要求，监测指标逐步改善；五是适度加大合格优质债券投资力度，保持充足的流动性储备，进一步提高流动性风险缓释能力；六是多渠道进行主动负债管理，加强与交易对手合作，拓展同业融资渠道，提高融资能力；七是认真开展人行组织和本行定期实施的流动性压力测试，根据业务实际情况，设定压力测试情景，测试结果显示，在重度压力假设下我行流动性风险处于可控范围；八是制定流动性应急计划，开展流动性应急演练，验证应急措施的有效性和时效性，确保制度完备、程序清晰、职责明确、执行有效。142021 年年报5.信息科技风险管理我行进一步加强信息科技风险管理，完善信息科技风险管理策略和信息科技风险监测指标体系，修订关键风险指标，开展日常评估、检查和审计等工作，全面识别信息科技风险，及时制定和实施控制措施，基本健全了常态化的信息科技风险监测、预警与处置机制，同时建立了较清晰的信息科技风险报告机制。董事会、高级管理层及时掌握信息科技风险状况与趋势，信息科技部门、风险管理部门以及审计等各相关部门各司其职，有效防控信息科技风险，我行信息科技风险管理水平逐年提升。在信息科技风险管理方面，定期召开信息科技管理委员会会议，就信息科技三道防线的重点工作进行部署和审议，同时根据信息科技监管评级反馈制定的 2020 年度信息科技风险管理整改问题清单切实落实本年度的各项整改工作；在信息科技管理方面，开展了信息安全、等保测评、软件正版化、信息科技外包、业务连续性管理、人脸识别技术应用风险、源代码泄漏风险等方面的信息科技风险评估、自查、整改等工作；在信息科技审计方面，开展了信贷管理系统、征信合规及信息安全管理、客户信用等级评定与授信管理系统、数据中心、SWIFT 系统专项审计；在信息系统建设方面，建设完成智能银行系统项目二期、移动展业平台项目上线投产运行，推进协同办公系统、统一监管报送平台系统建设工作、二代企业征信系统、利率报备系统、资金风险管理系统和业务连续性管理系统的建设；在基础设施建设方面，推进中心机房空调更换工作。6.声誉风险管理我行严格落实监管机构舆情工作管理要求，积极应对疫情影响，开展声誉风险防控及舆情管理工作。一是认真学习中国银行保险监督管理委员会最新印发的《银行保险机构声誉风险管理办法（试行）》，进一步制订完善声誉风险管理制度，有效提升声誉风险管理能力；二152021 年年报是注重事前管理，持续做好舆情监测工作，落实专人负责对官网、微信、网银、手机银行运行监测，每周编发《舆情监测简报》，形成常态化的舆情监测机制；三是定期开展舆情应急演练，进一步熟悉掌握在应对突发事件引发的舆情、客诉等方面的工作流程和处置原则；四是充分发挥网络媒体优势，通过银行网点、官网、微信等线上线下渠道，有效落实信息发布和对金融消费者的宣教工作；五是积极开展员工培训教育，结合监管机构消保新规，组织开展专题学习测评，提升全行的消费者权益保护意识。7.合规风险管理我行主动适应监管新常态，持续深化合规经营理念，本着“合规为本”的原则，把合规视为高质量发展的首要之义，将合规理念贯穿于业务开展的全流程。 一是落实公司治理监管工作任务，完成公司治理评估及股东、董监事履职评价等工作，根据监管要求进一步规范银行股权管理，积极配合股东根据监管要求开展股改的相关工作；二是组织开展 “内控合规管理建设年”活动，开展多样化合规教育宣导，对照活动工作要点开展自查自纠，对内控合规管理自查发现问题的整改问责、屡查屡犯问题专项整治等情况进行自评验收和总结；三是组织开展股权和关联交易专项整治自查工作，逐步建立常态化、机制化的自查及整改机制，不断提升公司治理质效；四是全面梳理并进一步完善重大事项及突发事件信息报送工作，保证报告的时效性和准确性；五是提高全行上下案防意识，将案件防控工作视作经营管理战略重要组成部分和全行的重点工作，发挥“三道防线”防火墙作用，实现案件风险排查工作制度化、常态化、规范化；六是继续整章建制，根据不断变化的监管规定及行内最新内控要求，新增、修订 30 余项制度，为内控管理的合规、有序提供了制度保障。8.国别风险管理我行加强国别风险识别、计量、监测、控制、报告等环节的管理，162021 年年报定期监测国别风险敞口，开展国别风险评级，完善国别风险限额方案。一是总结我行国别风险管理情况，完成了 2021 年度国别风险限额认定；二是加强对境外业务开展地区包括经济、政治、社会等国际事件信息跟踪了解，定期通过彭博系统监测我行国别敞口国的主权评级变动情况；三是加强境外贷款业务合法、合规性审查；四是定期做好国别风险敞口及拨备统计以及国别风险限额执行情况报告。9.反洗钱风险管理我行严格遵守反洗钱法律法规，认真履行反洗钱社会责任和法律义务，采取多项举措保证我行洗钱风险管理的有效性。一是积极落实《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险自评估指引》相关工作要求，结合我行现有实际情况，对自评估系统提出改造方案，动态调整反洗钱交易监测标准；二是不断优化大额交易报送系统功能，及时向中国反洗钱监测分析中心报送大额交易和可疑交易报告，切实履行大额交易和可疑交易报告义务；三是进一步丰富反洗钱查控手段，将线上全量名单查询功能与道琼斯基础名单库系统功能使用有效结合，提高运营柜面一线反洗钱 KYC、KYB、客户身份识别等反洗钱工作流程控制；四是遵循“风险为本”和“审慎均衡”的原则，不断完善反洗钱组织框架和制度建设，认真开展交易监测分析、受益所有人的穿透性识别等工作，提高反洗钱工作的精确性和有效性；五是组织各类反洗钱知识培训及业务测评，进一步提升从业人员的反洗钱工作技能，不断加强反洗钱人员队伍建设。172021 年年报第五章    管理层 2021 年业绩报告  2021 年度整体经营情况2021 年，我行紧紧围绕“稳中求进、严控风险、优化结构、深化改革”的总体发展思路，积极推进银行股权改制进程，通过强化内控，致力合规管理建设；精准施策，支持实体经济发展；聚力同业，发展金融市场业务；科技驱动，助力金融服务发展；以人为本，优化人才发展机制等措施，凝心聚力、多管齐下，保持了银行持续、稳健的经营发展。截至 2021 年末，全行资产总额较年初增长 3%，年末负债总额较年初增长 4.4%。全行不良资产率和不良贷款率均为零，资产质量持续保持优质状态。现有业务范围下，预计全行资本将继续维持相对充足状态。除盈利能力指标外，全行各项监管指标均符合监管要求。  2021 年主要工作情况1.精准施策，支持实体经济发展2021 年是我国“十四五”规划的起步之年，我行在信贷投向上坚持以国家产业政策和金融监管要求为导向，持续践行金融服务“一带一路”战略,聚焦支持实体经济、绿色经济、“三农”经济以及小微企业和普惠金融。截至 2021 年末，我行绿色信贷余额占比为21.53%，普惠信贷余额占比为 2.67%。我行积极服从和服务于国家战略，大力从信贷和投行业务支持中国现代农牧企业“走出去”。助力企业逐步健全完整产业链，完成集团企业整合改制，其优质种源和高端绵羊奶源已被全球乳制品业界巨头充分认可和定购，同时也受到国家农业部和上海市政府的高度重视和关注。根据国家发展优质种源战略，目前，在政府有关部门积极支持下正进入将优质奶绵羊种源引入182021 年年报国内发展进程。我行将继续做好跟踪服务，坚持自觉践行金融服务和支持国家“一带一路”战略。金融服务农业科技、绿色经济也是我行持续信贷工作重点，2021 年全年信贷资金近 22%投向现代农业和涉农科技与环保产业，大力支持农业经济和生态减排环保、可持续高质量发展。在持续强化防疫工作期间，我行对于存款客户以及医疗、科研机构、疫情防控相关企业推出多项优惠减免举措、制订信贷纾困方案，帮助企业良性发展。2021 年，为进一步拓宽普惠金融服务渠道，提升为中小微企业金融服务能力，我行相继与上海浦东科技融资担保有限公司、上海创业接力融资担保有限公司签署了战略合作协议，合力构筑更加公平和可持续的银担合作机制。2.聚力同业，发展金融市场业务2021 年，我行持续加深同业往来与合作。我行积极开拓同业合作渠道，新增浦发银行同业授信，并与境内外多家同业机构在同业授信、资金清算及托管、境内外联动等方面建立多层次同业合作；在“一带一路倡议”及“中欧投资协定”等框架下，我行与葡萄牙贝森银行签署了业务合作协议，积极致力于加强欧亚金融合作与融合，在投资银行、财富管理等领域实现资源共享与优势互补，满足客户更广泛、更专业的金融服务需求。2021 年，我行成功当选为上海市银行同业公会第十四届理事会外资理事单位、上海市银行同业公会普惠金融专委会成员单位，从而使我行更深入的参与到同业学习交流与业务合作中。3.强化内控，致力合规管理建设2021 年，我行以“内控合规管理建设年”活动为契机，聚焦风险漏洞，深入挖掘业务风险隐患背后的内控合规缺陷，明确风险控制点、控制要求和应对措施，及时发现问题、即时落实整改、立时总结192021 年年报经验教训、严肃内部问责。年内我行认真剖析存在问题，重点对授信管理上宏观信贷投向的政策落实、授信审批中前中后台分离原则、实质性执行信贷“三查”、重要关键部门岗位的有效制约机制、防止“屡查屡犯”等方面的疏漏与问题，从制度和机制上建立健全全行“三道防线”的内控合规、防范风险的制度与文化。坚持“业务经营，制度先行”的原则，灵活做好监管新规与操作细则和工作流程的有效衔接，为合规经营提供制度保障。秉持“标本兼治、重在预防”的理念，积极推进案件防控长效机制建设，强化常态化异常行为监测排查和员工履职行为的监管，筑牢内控合规“防火墙”，以案例警示、问题通报及合规培训等多种形式的教育活动，推进稳健经营的合规文化。切实维护金融消费者合法权益，夯实银行合规经营发展根基。4.科技驱动，助力金融服务发展依据董事会提倡的“接受变革、不断创新”的理念和“建设数字化、信息化银行”战略规划，我行坚定不移地走数字化转型和智慧化发展之路，打造“正信银行智慧金融服务体系”。2021 年 10 月，正信银行智能银行项目二期正式上线。本次上线的二期项目实现了个人网上银行、个人手机银行、企业网上银行、企业手机银行等业务功能的开发完善，更为精准、有效地服务目标客户，实现金融科技赋能经营转型，从而加速推进服务模式重塑，提升业务创新力。同时，我行结合系统实际，采用了 IPv4/IPv6 双栈技术，实现了我行门户网站及智能银行全面支持 IPv6 连接访问的目标，以及IPv6 与 IPv4 网络安全级别的一致性。5.以人为本，优化人才发展机制我行正处于变革转型的关键时期，聚焦核心人才培养、创新人才管理模式是银行革新发展的重要要素。2021 年，我行着力加强员工行为管理，培育良好的人才发展环境，创造多渠道多样化培训学习，积极致力于培育德才兼备的员工和有战斗力、凝聚力的团队；推动组202021 年年报织变革，通过对机构设置、关键岗位的调整，持续优化管理模式和人才结构，满足我行经营发展的实际需要。以人为本，保障员工的权益及福利，切实做好关乎员工身心健康的每一件实事，不断提升和优化各项员工福利和保障，以人性化管理激发员工自我驱动及潜能。  其他重大事项无。212021 年年报第六章    薪酬管理  薪酬管理总体目标我行遵照《商业银行稳健薪酬监管指引》、《银行业金融机构绩效考评监管指引》及相关法规，坚持薪酬机制与我行公司治理要求相统一、薪酬激励与我行竞争能力及持续能力建设相兼顾、薪酬水平与风险成本调整后的经营业绩相适应、短期激励与长期激励相协调的原则，致力于建设并实施有利于本行战略目标实施和竞争力提升，有利于人才培养和激励，有利于强化合规风控管理，有利于推动银行稳健经营和可持续发展的薪酬管理制度。  薪酬管理组织架构我行董事会负责我行薪酬管理制度和政策设计，并对薪酬管理负最终责任；董事会下设提名与薪酬委员会，负责审核我行人力资源和薪酬政策并监督其实施；高级管理层负责组织实施董事会薪酬管理方面的决议，人力资源部负责具体事项的落实，风险控制、合规、计划财务等部门参与并监督薪酬机制的执行和完善性反馈工作。我行内审部负责每年对薪酬制度的设计和执行情况进行专项审计，并报告董事会和银行业监督管理部门。外部审计对薪酬制度的设计和执行情况作为审计内容。  薪酬管理政策及执行情况我行员工薪酬由固定薪酬、可变薪酬和福利性收入构成。固定薪酬即基本薪酬，包括津补贴，主要根据员工在本行的劳动投入、服务年限、所承担的经营责任及风险等因素确定。可变薪酬包括绩效薪酬，主要根据员工当年工作业绩考核结果确定，体现充足的222021 年年报各类风险与各项成本抵扣和银行可持续发展的激励约束要求。福利性收入包括我行按照国家有关规定为员工支付的社会保险、住房公积金等。根据《商业银行稳健薪酬监管指引》的要求及我行相关制度规定，我行严格执行绩效薪酬递延支付、延期追索及扣回的相关要求。递延支付方面，我行高级管理人员绩效薪酬的延期支付比例为 60%，对风险有重要影响岗位的员工绩效薪酬的延期支付比例为 40%，上述人员延期支付期限不少于 3 年，在延期支付时段中遵循等分原则。在追索及扣回方面，高级管理人员及相关员工在任期内其职责范围的风险损失超常暴露，被我行问责或触犯法律法规的，我行有权将相应期限内已发放的绩效薪酬全部追回，并止付所有未支付部分。2021 年度，我行未发生绩效薪酬追索、扣回的有关事项。232021 年年报第七章    监管指标达标情况指标监管标准2021 年2020 年资本充足水平资本充足率一级资本充足率≥10.5%41.26%46.81%≥8.5%40.96%46.15%核心一级资本充足率≥7.5%40.96%46.15%杠杆率≥4%34.56%37.61%信用风险资产质量关注类贷款率逾期 60 天以上贷款与不良贷款比例逾期 90 天以上贷款与不良贷款比例不良贷款率不良资产率拨备覆盖率贷款拨备率全部关联度单一客户关联度集团客户关联度集中度N/AN/AN/A≤5%≤4%0.00%0.00%----0.00%0.00%0.00%0.00%≥120%--≥1.5%1.50%2.06%≤50%14.70%14.08%≤10%9.16%9.19%≤15%14.70%14.08%单一客户同业融出集中度≤50%0.00%18.76%非同业单一客户风险暴露集中度≤15%9.11%9.15%非同业单一客户贷款集中度≤10%9.16%9.19%非同业集团及经济依存客户风险暴露集中度≤20%13.56%15.27%同业单一客户风险暴露集中度≤25%24.34%24.45%同业集团客户风险暴露集中度≤25%0.00%0.00%资产利润率资本利润率净息差盈利能力24≥0.6%0.13%0.42%≥11%0.32%1.04%N/A1.80%1.94%2021 年年报指标监管标准2021 年2020 年成本收入比率≤35%111.31%78.05%流动性风险流动性比例≥25%46.40%85.42%流动性缺口率（90 天）核心负债依存度同业融入比例存款偏离度流动性匹配率N/AN/A0.83%-57.76%19.51%27.30%≤1/33.07%11.63%≤4%3.12%2.39%≥100%304.71%138.82%优质流动性资产充足率≥100%500.72%323.75%市场风险累计外汇敞口头寸比例≤20%0.77%1.40%银行账簿最大经济价值变动比例N/A12.93%10.53%252021 年年报第八章    股东及关联交易情况  股东情况1. 各股东中英文名称及持股比例 
泰 京 银 行 大 众 有 限 公 司 ， Krung  Thai  Bank  Public  CompanyLimited（50%）。卜蜂国际投资有限公司，Charoen  Pokphand  Holding  CompanyLimited（49%）。泰纳昌银行大众有限公司（现更名：军人泰纳昌银行大众有限公司，原名：京都银行大众有限公司），Thanachart Bank Public CompanyLimited（现更名：TMBThanachart Bank Public Company Limited，原名：Siam City Bank Public Company Limited）（1%）。2.各股东注册地址、注册时间、组织形式泰京银行大众有限公司：注册地址：35 Sukhumvit Road, Kwaeng Khlongtoey, Khet Wattana,Bangkok, Thailand（泰国）注册时间：1994 年 3 月 24 日组织形式：有限公司卜蜂国际投资有限公司：注册地址：P.O.  Box  309  George  Town,  Grand  Cayman,  CaymanIslands, British West Indies（开曼群岛）注册时间：1990 年 2 月 20 日组织形式：有限公司泰纳昌银行大众有限公司（现更名：军人泰纳昌银行大众有限公司）：注册地址：900 Tonson Tower, Ploenchit. Road., Lumpini, Khat262021 年年报                                                                                                         
 
Pathumwan, Bangkok, Thailand（泰国）注册时间：1993 年 11 月 19 日组织形式：有限公司3.主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人泰京银行大众有限公司：控股股东：THE  FINANCIAL  INSTITUTIONS  DEVELOPMENTFUND（持股 55.05%）实际控制人：泰国政府主要关联方：参见正信银行有限公司 2021 年审计报告及财务报表表一致行动人：无最终受益人：泰国政府 
 
卜蜂国际投资有限公司：控股股东：Active Business Holdings Limited（持股 93.03%）实际控制人：C.P. Group Co., Ltd（卜蜂集团有限公司）主要关联方：参见正信银行有限公司 2021 年审计报告及财务报一致行动人：无最终受益人：谢氏家族  报告期内与主要股东关联交易情况为加强与主要股东关联交易风险控制，我行按照银保监会“商业银行大额风险暴露管理办法”要求，对主要股东控股的关联企业授信业务纳入集团授信进行控制，2021 年底纳入关联交易集团授信企业共五家，分别为：正大畜牧投资（北京）有限公司授信 1490 万272021 年年报美元、上海正诚机电制造有限公司授信 210 万美元、上海易初莲花连锁超市有限公司授信 400 万美元、上海正宜机器工程技术制造有限公司授信 100 万美元、吉林正榆农业科技开发有限公司授信 200 万美元。本年度我行股东关联交易的集团授信总额合计为 2400 万美元。28