20188 年年报目    录银行
领导
公司
风险
管理
社会
监管
股东
审计行概况
 ......
导致辞 ......
司治理 ......
险内控 ......
理层 2018
会责任建设
管指标达标
东及关联交
计报告 ....................
..............
..............
..............
年业绩报告
设 .............
标情况 .......
交易情况 ....
............................
..............
..............
..............
告 ............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
............................
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
................. 2 
... 3 
... 6 
. 10 
. 16 
. 21 
. 23 
. 25 
. 28120188 年年报第一章章    银行行概况2010 年年 1 月经中中国银行业业监督管理委员会会批准，正正信银行有有限公司司在原正大大国际财务有限公公司基础上上改制设立立并正式开开业。原正正大国际际财务有限限公司是1992 年4 月经中国人民银银行批准的的中国境内内第一家家社会性外外资财务公司，二十余年来来，积极参参与中国经经济的改革革发展，，努力为企企业的各类金融需需求提供服服务，并作作出了应有有的贡献。正信银行行有限公司为全国国性外资法法人银行，总行设在在上海。注注册资本本 10 亿元元人民币，，股东为泰泰京银行大众有限限公司、京京都银行大大众有限限公司（现现更名为泰泰纳昌银银行大众有有限公司）和卜蜂国国际投资有有限公司司。泰京银银行大众有有限公司和和泰纳昌银行大众众有限公司司是在泰国国证券交交易所上市的泰国第二大和和第六大商商业银行，2018 年年末总资产产分别达达 850 亿美美元和 3334 亿美元元。卜蜂国际投资有有限公司由由泰国正大大集团投投资设立。正大集团团是亚洲最大农牧牧食品跨国国企业集团团之一，业业务涉及及农牧、食食品、电讯讯、零售、、金融、汽汽车、摩托托车、房地地产、医药药、国际际贸易等多多个行业，并拥有有多家上市市公司。正信银行行有限公司秉承““诚信、服服务、分享享、创新”的企业精精神和专专业团队的的经营特色，立足足中国、面面向全球，凭借国际际化的优势势及本土土化管理经经验，致力力于为各各类客户提提供专业优优质的金融融服务，包包括各期期限外汇贷贷款、小微企业贷贷款、应收收账款质押押融资业务务、银团贷贷款等境境内融资服服务；离岸岸金融与贸贸易融资服务；不良良资产处置置财务顾问、重组组并购财务务顾问、常常年财务务顾问等投投资银行服服务等，并并打造了具具有自身身特色的美美元定期存款系列列产品。220188 年年报第二章章    领导导致辞2018 年年，正信银银行应对国国际经济环境的严峻形势，坚持“稳稳中求进进”的工作作思路，通通过积极极履行案防防主体责任任、加大银银企间合作作力度、、提升品牌牌影响力、强化学学习型组织织建设、加加快人才队队伍培养、开展智智能银行项项目等一系列战略略方针，全全面完成各各项经营指指标。我谨代表表全体董董事会成员员感谢全体体客户及股股东们历年年来的支支持，并向向全体员工工的辛勤付出和不不懈努力致致以最衷心心的感谢！！2019 年年，正信银银行也将继继续响应国策，在在“稳中求求进”的总总基调下下，坚守“资产质量”与““经济效益益”，在保保证风险可可控的同时时，加大大服务实体体经济的力度，努努力为社会会提供更优优质的金融融服务，以以实际行行动向新中中国成立立 70 周年献献礼致敬！
！谢吉吉人董事事长320188 年年报过去的2018 年，，中国金融融经历了严监管、去杠杆、稳货币的的深度调调控，中国国经济经受受了艰难的的结构性转转型的严峻考验。正正信人以“稳中求求进，防控控风险，优优化结构构，深化改改革”为主主线，上下下同心，辛辛勤耕耘耘，银行各各项业务务保持了稳稳健发展的的态势。2019 年年是正信银银行成立的的第十个年头。十十年栉风沐沐雨，十载载追梦不不懈。十年的发发展，正信信一直在在路上，既既看到中国国经济的繁繁花似锦，也体验验产业发展展的披荆斩棘，更理理解了商业银行改改革的沉重重使命和金金融服务务经济实体体的拳拳拳初心。前前行的路上上有曲折坎坎坷，也有有各种诱诱惑。唯有有坚持，才才能不忘初衷，完完胜征程。银行发展展需要不断提升风风险防范的的意识和能能力，防控控多领域交交叉感染染的风险发发生，也需要坚持持“风险底底线”的毅毅力，更需需要与时俱俱进的学学习实践，不断务务实调整策策略、完善善管理，在在审慎与创创新中发发展。这将将成为全体体正信人人的共识和和坚守的合合规文化。当正信银银行迈入入新的十年年，将认真真实施金融融科技战略略，以智慧慧聚能激激发数字生生态银行行建设的动动力；抱朴朴守拙，稳稳健经营，坚持调整整资产负负债结构，，继续以“了解客户户”、“服务务客户”为为本，在““一带一路路”国家家战略实施施和深层经济结构构转型中，拓展正信信银行的经经营之道，提升市市场的适应应力和竞争力。中国改革开开放政策的的落地生根根，将使正正信银行行的未来充充满勃发发的生机。寄语洛城城风日道道，明年春色色倍还人人。刘向东资
资深副董事事长420188 年年报2018 年年,国内外经经济金融形形势和金金融业的结结构性变化化对中国银银行业提提出了新的的挑战，金金融业整整体面临前前所未有的的巨大压力力。正信银银行坚持持“稳中求求进”的工工作总基基调，以实现质效并并举和可持持续发展为为目标，，通过实施施“深化整治，履履行案防主主体责任；精准定位位，促进业业务稳步步发展；深深度融合，广泛开开展同业合合作；防控控风险，加加强全面风风险管理理；强化服服务，积极极弘扬企企业文化；以人为本本，致力于于学习型组组织和队队伍建设”等一系列举措，在规模增增长、质量量提升、模模式创新、人才培培养等方面面取得了一定的成成效，并获获选成为上上海市银行行同业公会会外资银银行专委会会委员。2019 年年，恰逢新新中国成立立 70 周年年，也是正正信银行自自成立以来来的第十十个年头，，正信银行行将继续秉秉持“稳中中求进，严严控风险，，优化结构构，深化化改革”的的工作思路路，持续加强全面面风险管理理，保持严严控风险高高压态势势，深化整整治银行业业市场乱乱象，坚定不移打好好防范化解解重大风险险攻坚战战；直面经经济下行压压力的挑挑战，进一一步深化正正信银行组组织结构、业务结结构、人员员结构调整，精准准定位目标标市场，稳稳扎稳打拓拓展业务；依托金金融科技赋赋能经营营转型，推推进智能银银行项目建建设，打造造国际化、全球化化的精品银银行。2019 年年，全行上上下将鼓足足干劲、奋奋发有为，，“不驰于于空想，不不鹜就正信银银行的美好好未来而共共同曹八阳执行行董事、行行长于虚虚声”，脚脚踏实地、履职尽责责，为成努力力！520188 年年报第三章章    公司司治理公司治理结构图报报告路线董事会我行构建建由董事会领导、行行长及高级管理层层负责的法法人治理架架构。董事会下下辖五个专业委员员会，分别别是发展战战略委员会会、关联交交易控制制委员会、审计委员会、提提名与薪酬酬委员会、风险管理理委员会。发展战略委员会会：负责对对战略发展展规划、业业务及机构构发展规划、资方案和和其他影响响银行发展展的重大事项进行行研究并提提出重大大投资融建议议。关联交易控制委员会：负责就银行行关联交易易制定政策策和程序；；确认我我行关联方方并向董事会和监监事会报告告；根据有有关法律法法规确定我我行关联联交易；根根据法律法规审查查关联交易易。620188 年年报审计委员会：负责责对内部部审计、内部控制和和财务信息息等进行监监督和评评价；对经经营业绩和和风险状况进行稽稽核检查；对高级管管理层及各各部门负负责人的提名与履职情况况进行评价价和考核。并将结果果及时向董董事会报告。薪酬委员会：负责审审核人力资源和薪薪酬政策并并监督其实实施；提名名我行董事及高级级管理人员员；制订我我行高级管管理层业绩绩考核标准，评价价董事和高高级管理层成员的的绩效，提出董事和和高级管理理层成员的的薪酬方方案。风险管理委员会会：负责审审定风险管管理战略、风险管理理政策、风风险管理理程序和内内部控制流程，以及及对相关高级管理理人员和风风险管理部部在风险险管理方面面的工作进行监督督和评价。董（监）事会成员及会议议情况：2018 年年度召开 11 次董（监监）事会，在职董监监事均全部部出席会议议。姓名性别别  出席次次数Soopakkij Chearaavanont刘向东曹八阳杨小平Preeecha PhukkhamSuri Buakhhom谢  灴夏大慰Meth JiaravaanontRoongroj Kongchaaimongkol田瑞璋男男男男男男男男男男男11/1111/1111/1111/1111/111/111/11 
1 
1 
111/111/1111/1111/11职务董事长
长资深副董事事长执行董事
事非执行董董事非执行董董事非执行董董事非执行董董事独立董事
事监事会主主席监  事
事外部监事
事720188 年年报高级管理层姓名 
曹八阳 
郭奇江 
潘耀明 
肖    雪 
蒋怡玲性别 
男 
男 
男 
女 
女执行董常务职务 
长 
董事、行长
务副行长 
副行长 
副副行长、董事会秘秘书合规规负责人高级管理层下设设四个专业业委员会，分别是资资产负债管管理委员会、风险险管理委员员会、信贷审查委委员会、信信息科技管管理委员会会。资产负债管理委员会：负责审议全全行经营目目标和经营营策略，研研究确定定全行资产产负债组合调整的的计划安排排和工作措措施；负责责审议全行行年度综综合经营计计划及季度进度安安排；分析和评价综综合经营计计划执行情情况；负责责审议全行行本、外币币资金管理办法，研究确定定全行内部部资金转移移价格调调整方案，，审议与全全行资产负债定价价相关的政政策和制度度；负责审审议全行行经济资本管理办办法，研究究确定与经经济资本管管理相关的的工作事项；负责责审议全行行债券投资及外汇汇买卖业务务策略；负负责审议全全行重大新新产品项项目；审议议其他对全行资产产、负债和和资本产生生重大影响响的事项。风险管理委员会会：领导全全行风险管管理工作，制定全行行风险管理理方针、、政策、总体战略略与目标；审议、制制定涵盖信信用风险、、市场风险、操作作风险、流流动性风险险和信息科科技风险的全局性性风险管理理与控制的的工作规规划与方案案；审议、制定全行行风险管理理组织体系系的架构与与职能分工，审定定全面风险险管理准则、流程；审议全行的风险险限额及各各专业部门门的风险险限额，审审议委员会会所属专业业管理小组及部门门提交的风风险管理报报告；研究究制定风险险管理激励约束机机制和考核核体系，评评价委员会会所属专业业管理小小组、部门门风险管理状况，确定风险险管理的阶阶段性工作作重点，并并提出工工作要求；；协调、统统一部门之间的风风险管理政政策与制度度，解决风风险管理理中的重大大问题；研研究制定定风险管理理信息系统统工程规划划与方案；指820188 年年报导、、检查、督督促各部部门的风险险管理工作作；研究审审议其他事事项。信贷审查委员会会：负责制制定与审查查我行信贷贷政策、信信贷投向、、信贷结结构调整和和信贷风险防控的的意见与措措施；负责责审议需行行长审批的的大额授授信与信贷贷业务（包括各类类贷款、对对外担保、国际贸易易融资及其其他各类类融资业务务）。信息科技管理委员会：负责责制订和审议我行行信息科技技发展规划划和重点点工作计划划；监督各各项信息科技工作作的推进和和落实；负负责定期向向董事会会和高级管管理层汇报信息科科技战略规规划执行情情况、信息息科技预算算及信息息科技风险险控制和整体状况况。920188 年年报第四章章    风险险内控风险管理架构及及职责我行已建建立较为完善的全全面风险管管理架构，较好的承承担起我行行的全面面风险管理工作，董事会下下设的风险险管理委员员会负责部部署和决策、高级级管理层下下设的风险管理委委员会负责责日常管理理和监测、、风险管理理部负责责具体执行行和协调的分层管管理。我行董事会下设设的风险管管理委员会会为全行风险管理理的的最高高决策机机构，主要要负责审定风险管管理战略、风险管理理政策、风风险管理程程序和内内部控制流流程，以及及对相关高高级管理人员和风风险管理部部在风险管管理方面面的工作进进行监督和评价。我行高级管理层层下设的风风险管理委委员会作为董事会会风险管理理委员会会的常设机机构，具体履行全全面风险管管理职责。我行风险险管理部部作为风险险管理的职职能部门，主要承担担高级管理理层下设设的风险管管理委员会秘书处处职能，主主要负责全全行风险管管理政策、、制度、、操作流程程的制订、协调和和执行，完完善和监测测前、中、后台的风风险控制制情况，确确保董事会和高管管层制定的的风险管理理决策落实实到位。我行全面面风险管理工作主主要由风险险管理部牵牵头管理。。各类风险险管理过过程中采用用自下而上的报告告路线，自自上而下的的管理路线线，推动全全面风险险管理体系系的进一步完善。我行建立立了较完善的风险险预警流程程，如果发发生风险由由相关部门门发送风风险预警报告，由风险管理理部组织对对该风险进进行评估初初步和认定，同时时根据我行行的相关制度和规规定分析风风险的起因因，界定风风险的性质质和归类类，并将评评估意见上上报风险管理委员员会审定，并由风险险管理委员员会组织织风险防化小组审议处置方方案，制定定采取控制制或化解风风险的措施。1020188 年年报各类类风险管理的总体体状况或控控制要点由由风险管理理部负责不不定期通报，并通通报重大风风险事项以及风险险报告。根据我行经营范范围和特点点的信贷业业务管理制度与信信贷业务操操作流程程，以及前前、中、后后台分离制制约与风险集中控控制的原则则能满足银银行信用用风险管理理要求；市市场风险管理结构构、控制体体系以及制制度建设基基本完备备，市场风风险管理条线明确确，相关措措施均能有有效执行；建立了与与我行战战略目标、国别风险险暴露规模模和复杂程度相适适应的国别别风险管理理体系，，更好地识识别、计量、监测和控制我我行的国别别风险。此此外，注重重流动性性指标实时时监测机制，合理理安排好资资金与时限限的配置；信息科技技风险控控制体系得得到不断健全，相关管理制制度执行的的有效性得得到强化，根据监监管要求和和业务发展，不断加大信息息管理系统统建设，进进一步提升升信息系系统对各业业务领域的全面覆覆盖度，信息科技风风险管理水水平逐年提提高；已建建立起较为为明确的业务连续续性管理组组织架构和和运作模式式，切实提提高对运运营中断事事件应急处置能力力；我行合合规管理框框架和流动动性管理制制度及配配套管理措施能基基本适应我我行目前的的公司治理构架与与业务发展展现状。。通过层次次清晰、程程序合理理、方法科科学的合规规风险识别别、计量和和监测机机制与程序序，良好执执行合规政策和合合规管理计计划，加大大合规经营营指标在在考核体系系中的权重，适应我我行目前的公司治治理构架与与业务发展展现状；；继续深入入做好做实实案防技效率率，避免业业务操作中中的风险良事事件对我行行声誉的影响。防管理，不断提高高反洗钱风风险管理工工作隐患，防范潜在的的道德风险险所引发的的不全面风险管理总体情况建行九年年来，在董董事会的监督指导导和管理层层的有效管管理下，我我行不断断巩固和健健全风险管理组织织架构，逐逐步完善各各项规章制制度，风险险管理委委员会有效效运作，较较好地贯彻彻了国家经济金融融政策和金金融监管要要求。20118 年,国内内外经济金金融形势和和金融业的结构性性变化对中中国银行业业提1120188 年年报出了了新的挑战战，复杂的的国际经济济形势倒逼中国金金融业继续续扩大对外外开放、、提升竞争争力；国内内经济“高质量发发展”对商商业银行服服务实体经经济提出出更高的要要求，调经济、去去杠杆、防防风险等一一系列举措措，对宏观观经济运运行产生了了巨大的影响，经经济增长逐逐步放缓，金融科技技企业的非非传统竞竞争,市场场环境愈发发复杂，金融业整整体面临前前所未有的的巨大压力,对于于商业银行行的稳健发展及合合规经营均均提出了更更新、更高高要求，也也给我行行的风险管管理带来新的挑战战。为此我行在全力力提升全面面风险管理理水平的的要求下，，不断健全全全面风险管理制制度，同时时持续强化化信用风险险管理，，逐步完善善市场风险管理，不断提升升反洗钱和和国别风险险管理，突突出执行行操作风险险管理，加加强合规及法律风风险管理，梳理优化化流动性风风险管理理，加强掌掌控信息科技风险险管理，深深入推进业业务连续性性管理，以以此保障障全行风险险管理工作的顺利利开展。各类风险管理情情况1．信用用风险管理理状况根据国家家产业政策、政府经济工作作会议、央央行及监管管部门等文文件精神神，结合我我行发展规划，制定信贷投投向和政策策管理意见见，确认我我行的信信贷投向和和信贷管理原则；从准入、流程控制制和检查监监督上加强强对信贷贷业务贷前前、贷中、贷后管理，明确了信贷客客户和业务务准入标准准及严格格限制进入入的行业和条件，严严格落实放款条件件，强化贷后后检查力度，加强强贷后用途途跟踪，从从而延展了信用风风险管理的的广度和深深度；以境境内外联联动外汇需需求业务为切入点点，积极拓拓展资产业业务，贷款款资金优先先倾向“新三农””、“绿色能能源”项目，促行信贷结构构和信用风风险偏好的的调整。。截止 20018 年年末末，我行全全部贷款资产分类类全部为正正常类，无无后三类类贷款。2．市场场风险管理理状况针对我行行资金运作以美元元为主，业务涉及存存贷款、同业业资金往来、1220188 年年报外汇汇交易和债债券业务等特性，我我行及时搜集市场场信息及各各主要币种种汇率、、同业存款款利率、银银行间市场拆借利利率、贵金金属价格及及石油价格格等数据据，对利率和汇率率风险进行行实时监控控和分析；对于美元元债券业务，加强强久期和杠杠杆控制，跟踪债债券评级情情况、评估估持有债券券市值，开开展债券券业务风险险评估，风险基本本可控。3．操作作风险管理理状况我行常设设“案件防控工作作小组”指指导案防工工作，落实实岗位分离离和有效效制约，落实行员行为管理理并开展专专项排查，加大监督督检查力度，定期期对各项制制度执行情况进行行检查评价价，持续进进行案件风风险排查;不断完完善我行银银企对账账和反洗钱钱工作, 坚坚持“四分分离”规定，，加强检查查、监督督力度，开开展对账工工作自查整整改,有效效提高对账账率,确保保符合监管管要求。。2018 年年全行无重重大操作事事件发生。。4．流动动性风险管管理状况做好各项项流动性指标的监监测工作，通过按周周预测并计计量流动性性比例、、提前预警警、开展压压力测试等途径，提升我行行流动性风风险主动管管理水平平；着力开开展存款业务，设计顺应市市场需求的的存款品种种，提高存存款的粘粘合度，并并通过同业存款、同业借款款及正回购购，多渠道道开展同业业负债业业务，丰富富并增厚我行的流流动性来源源。资金运运用上，我我行继续持持有规模模可观的境境外投资级中资美美元债券，通过彭博博系统实时时掌握持有有的债券券流动性状况及市市值,提前研研判分析，保证流流动性应急急预案的可可实施性性,全年流流动性比例例均符合监监管要求。5．信息息科技风险险管理制定了行信信息科技我行行数据架弹性性、服务年信信息科技2018 年度度信息科技技三道防线工作计计划，修订订了《正信信银“十三五五”发展规规划（2016－2020年）》，进进一步完善善了构、应用架构、技技术架构、安全架构构、管理架架构向开放、化、低成成本全面转转型的顶层层设计和相相关要求；；针对 2017监管评级级反馈的问问题制定了了详细的整整改方案并并落实整改；持续续完善我行行系统运行、风险险管理、应应急管理、数据治理理等方面的的管1320188 年年报理制制度；增强强科技风险管理前前移意识，开展了信信息科技风风险评估、检查和和审计等工工作，进一步提升升信息科技技风险管理理水平。6．反洗洗钱风险管管理完善反洗洗钱风险管理制度度建设，明确了反洗洗钱风险管管理的各项项工作要要求；加强强反洗钱风风险管理理系统建设设，进一步步提高了反反洗钱风险险管理的的工作效率率；加强客客户身份份识别和尽尽职调查工工作，做好好大额交易易报送工工作，完善善可疑交易甄别工工作，落实实洗钱风险险评级，进进一步夯实实反洗钱钱基础管理理工作；组组织形式多样的反反洗钱风险险管理知识识学习、培培训和测测评，培育育反洗钱文化，提提升全员反反洗钱意识识。7．业务务连续性管管理进一步提提高各部部门对业务务连续性管管理职责和和职能的认认识，自觉觉执行业业务连续性性计划、重重要业务务运营中断断事件、保保障重要业业务持续运运营的相相关制度和和办法；制制定应急演演练计划并修订了业务连续续性应急预预案，完善善和巩固业业务连续性管理体体系；开展展行内业务务连续性应应急演练，检验应应急预案的的完整性、可操作性和有效效性，提高高运营中断断事件的综综合处置置能力；开开展了资金金类业务务的业务影影响分析，识别我行行关键资源源以及重重要业务所所面临的风险，确认认业务连续性管理理下恢复业业务所依赖赖的关键键资源及恢恢复秩序，以及相相应的处理理方案。8.合规风险管理
理全面评估估 2017 年年已开展的的各专项治治理工作情况，对照照 2018 年年整治银银行业市场场乱象工作要点，制制定年度深化整治治市场乱象象方案并开开展自查查整治工作，建立立“自查-整整改-评估估-整改”的长效工工作机制；整章建建制，新增增、修订10 余项各各类制度，为内控控管理的合合规、有序序提供制制度保障；；将非法集集资的监测测和打黑除恶的排排查工作纳纳入全行的的案防管管理体系，，发挥“三三道防线”防火墙墙作用，实实现案件风风险排查工工作制度度化、常态态化、规范范化；进一步完善善法治宣传传教育工作作，组织各各种形式式的学习和和培训，将将案防教育育、普法教教育落到实实处；严格格考核问责责，实行行责任追究究机制，做到规范范流程、问问责有据。1420188 年年报9．做好好各类风险险压力测试试2018 年年开展了信信用风险、、市场风险、操作作风险、流流动性风险险和资本本充足率等等压力测试。根据据监管要求求和管理办办法，结合合我行的实实际情况况，依据不不同的风险险类型，选选择相应的的风险因子子和测试模模型和参数，对各各风险因子子设定不同程度的的压力场景景，测试不不同假设压压力下的资资产风险险状况。经经测试，我行对各各类风险均均较为可控控。1520188 年年报第五章章    管理理层 2018 年业绩绩报告2018 年年度经营情情况单位：万美元
单
元2
2018 年2017 年同比±± %34874110562120-160419250195108940811440051543002880821327-100919081138806186786290039241536416147937619245616.1436.8059.76-58.970.88940.5644.523.11851.7231.35-4.851.4418.993总资产产其中：：发放贷款及垫款存、拆放同业款项买入返售金融资产可供出售金融资产持有至到期投资总负债债其中：：吸收存款（不含同业业）同业存款及其他金融融机构存放款款项拆入资金卖出回购金融资产所有者者权益营业收收入润净利润
 
产品业务营销我行主攻攻投行拉动型、境境内外联动动的结构化化融资。通通过我行的的专业能能力，为结结构及交易复杂的的客户提供供个性化融融资方案。同时，利利用互联联网平台特特征，通过过电子化业业务处理及多维度度风控手段段对客户进进行小额额授信。针对互联联网金融的发展趋趋势，我行行特拟定了了《电子商商务平台订订单融资资业务管理理办法》、《跨境电商订单/应应收账款融融资操作细则》。主主要为知知名电商融资资。平台的供供应商，提提供跨境电电商供应链链（订单//应收账款款）1620188 年年报我行继续续支持优质资产支支持的信贷贷投放，继继续做好集集团业务的的信贷支支持，继续续尝试个人人融资业务务的开展。不断寻求求与银行同同业、基金金、信托托、证券等金融机机构的合作作，拓展客客户渠道。。同时，借借力领事馆、、律所等实现客户户引流。商会会、协会金融市场拓展2018 年年，在“安安全性”、“流动性”、“收益益性”的前前提下，我我行资金金业务平稳发展，债券久期期明显降低低，利息收收入稳中有有升；同时，我行行加强与同同业间的联系，在稳固现有有同业业务务合作的基基础上，寻寻求新的的同业客户户及业务合作模式式，进一步步拓展投融融资业务新新渠道，实实现债券券投资业务务的稳健发展。授信审批管理我行在年年初制定了信贷投投向和管理理的指导意意见，明确确了信贷投投放的方方针政策及及调整、控制、管理的基本本要求；细细化贷前、贷中、贷贷后管理理，准入阶阶段实行信信贷业务务预审机制制，审查和和风险管理理部门职能能前移，，做细授信信方案前提提条件和管理意见见的风险管管控措施，确保落实实贷款发发放前提条条件和贷款资金用用途真实性性核实；贷贷后管理环环节实行现现场检查查与非现场场检查相结合，结合细化财财务报表解解剖分析，提高贷后后检查的的实效性；；贷款风险防控坚坚持“一户户一策”，做好风险险防化工作作。合规内控管理在内控与与合规管理方面，一是重视视深化整治治市场乱象象工作，着着力建设设常态化、机制化的的市场乱乱象自查自自评工作机机制，将深深化整治工工作重点点内嵌到内内部审计监督中，充分发挥挥第三道防防线的监督督功能，建建立“自自查-整改改-评估-整整改”的长长效工作机制；二二是根据监监管要求建建立健全全非法金融融活动风险防控长长效机制，把宣传教教育、监测测预警、摸摸排1720188 年年报核查查、报告移移送、账户户查控等工作纳入入日常经营营管理活动动，将防范范和打击击非法金融融活动纳入全行的的案防管理理体系；三三是建立案案防教育、、普法教教育的长效效机制，制制定正信信银行法治治宣传教育育工作规划划，开展合合规知识识测评，通通过各种形式的培培训方式，将案防教教育、普法法教育落到实实处；三是是继续整章建制，完善内控控制度，在在开展各项项专项自查查的同时时对全行各各项内部部制度的全全面性、完完善性、合合规性进行行全面梳理理和审查查，制定及及修订信贷业务、风险管理理、内控管管理、信息息科技、运运营管理理等方面10 余项管管理办法，，筑牢依法依规依依章经营的的制度基础础和机制制保障。内部审计管理我行建立立了垂直的内部审审计体系，总行设立立内审部，董事会对对内部审审计的独立立性和有效性承担担最终责任任，并负责责审议批准准我行内部部相关制制度、中长长期审计规划和年年度审计计计划等，为为独立、客客观开展内内部审计计工作提供供必要保障。我行遵照照中国银行业监督督管理委员员会颁布的的《商业银银行内部审审计指引引》以及评价价和咨询《正信银银行内部审审计管理办办法》开展展独立、客客观的监督、活动，依依照监管要要求和自身身发展实际际制定年度度审计计划，持续续关注流动动性风险、信用风风险、合规规风险、操操作风险、信息科技技风险等等重点风险险领域，通过运用独立、客客观的监督督、评价职职能，系统统化和规规范化的审审计方法，审查评评价了我行行的经营活活动、风险险状况、内内部控制制和公司治治理效果，促使我行逐步完完善各项内内部控制体体系，规范范各项业业务的操作作流程。信息科技管理2018 年年我行全面面推进信息息化发展提质增效效，进一步步落实“信信息科技技十三五发发展规划”的各项任务，积极面对新新兴技术带带来的机遇遇与挑战战，加强信信息科技风险管理理，深化信信息科技治治理成效，继续推进进数1820188 年年报据治治理，持续续完善信息科技架架构，加快快推进智能能银行建设设，持续完完善科技技研发和运运维体系，坚持创创新驱动，坚持安全全导向、风风险可控，助推我我行金融体体系服务向数字化化、智能化化、管理精精细化和业业务差异化化转变。。2018 年年我行完成成了 EAST系统、SMM 国密算法法改造、反反洗钱系统、涉案案账户资金金网络查控系统、SSWIFT 报文文标准升级级改造等系系统的建设；与浙浙江菜鸟供应链管管理有限公公司合作开开展了跨境电商贸贸易融资等等业务，，通过建设设我行的互互联网开放平台，与包括菜菜鸟供应链链金融平台台在内的的各类电商商平台系统对接，实实现将我行优势金金融服务的的对外统一一提供，，建设基于标准的的融资、账账户、支付付等金融服服务生态的的统一平台；20118 年我行行全面布局局新技术和和数字化能能力，全方方位推进数数字化战略略，启动动了智能银银行系统建设，计划划在 20199 年完成门门户网站、、手机银行行、网上上银行的建建设工作。人力资源薪酬管理与企业业文化建设
设我行员工工薪酬由固定薪酬酬、可变薪薪酬、福利利性收入构构成。固定定薪酬即即基本薪酬酬，根据岗位设置置、行员等等级、业绩绩水平等确确定；可变变薪酬包包括绩效薪薪酬，根据据员工考考核考评情情况确定；福利性收收入包括法法定社会会保险费、住房公积金等。高级管理理人员及对风险有有重要影响响岗位的员员工，其绩绩效薪酬按按照相关关规定比例例进行延期支付。如如在规定期限内高高级管理人人员和相关关员工职职责内的风风险损失超常暴露露，我行将根据递延延支付薪酬酬规定采取取措施，，并止付所所有未支付部分。在员工管管理和企业文化建建设方面，深入做好好案件防控控，加强员员工行为为管理，定定期开展分层次、多手段排排查，严格格执行关键键岗位轮岗岗和强制制休假，审审慎做好人员流动动管理；关关心员工思思想和成长长，倾听员员工诉求求，注重人人才培育和内部挖挖潜，激发发进取意识识，为员工工职业发展展和晋升升提供平台台；深化培训常态态化建设，注重全员员素能提升升，提倡充充分1920188 年年报利用用碎片化时时间，借助网络新新媒体开展展业务交流流与学习。。2018 年年，进一步步贯彻“人人才兴企””的发展战战略。在人才培养养方面，，注重领导导力、执行行力的不断提升，深化学习习型组织建建设，创办办了“正正信大讲堂堂”系列讲座，邀邀请中、高高层管理人人员、业务务骨干对监监管政策策、当前热热点、银行行案例、专业要求求等不同主主题进行讲讲解，激发发全员主主动学习和和持续学习。在队队伍建设方方面，组织织开展形式式多样、内内容丰富富的活动，，持续加强全行向向心力、凝凝聚力和战战斗力。2020188 年年报第六章社会责责任建设
设客户服务在董事会会和高级管理层的的领导下，我行消费费者权益保保护工作坚坚持科学学发展，坚坚持行为监监督，坚持持行业自律律，通过完完善制度、、加强学习习、强化化宣传、防防范投诉等等方面工工作的开展展，在积极极践行企业业社会责任任的同时时致力于为消费者者提供更好好的服务体体验。20118 年，我我行多层次次、多元元化地开展展消费者权益保护护工作，与我行的实实际发展规规模及业务务相通，全年无投诉及及引发声誉誉风险的负负面适应应，客户投投诉及建议议渠道畅舆情情事件发生生。绿色信贷我行秉承承可持续发展理念念，严格落实银监会会关于绿色色信贷的指指导意见见，在信贷贷投向上，加大对对战略性新新兴产业、文化产业业、工业型型升级、、农村现代代养殖业等重点领领域的支持持力度，积积极推动绿绿色经济、循环经经济和低碳碳经济的发展，严严控“两高高一剩”行行业贷款；在信贷审审查环节节，高度关关注授信客户及项项目在节能能减排、环环境保护、清洁生产产和安全全生产等方面的行行为，全年年绿色信贷贷授信业务务占比达到到 30%以上，较好好完成监管管部门的管理要求求。服务三农2018 年年，我行继继续坚持在在现代农融支支持现代“三农经济”：业领域中，积极探探索和践行行金一是在内内蒙古、吉吉林等区域域通过金融产品积积极支持农农业龙头企企业农业业投资项目目拓展，在在现代农业的范畴畴内，以养养殖龙头企企业的种养养项目有有机调动农农民参与现代农业业发展的积积极性，间间接带动项项目所在地地的2120188 年年报农村村就业与扶扶贫工作。二是积极极践行“一一带一路路”倡议和解决小微微企业融资资难的发展展要求，，重点支持持了特定农农牧行业业具有核心心技术能力力，具备产产业化发展展前景的的小型企业业的发展，扶持跨跨境农业投投资，帮助助企业“走走出去、引引进来””，成功抢抢占生物技技术制高点点，形成基因、育育种、繁殖殖、加工的的现代化化农业产业业链。公益慈善我行持续续关注并积极参与与各项公益益慈善活动动：通过正正大慈善基基金会“企业万元元慈善捐”活动，支持三农农、扶贫济济困、助教教助学、助助老助残残等公益活活动，支持环保、科技、医医疗、体育育等公益事事业；通过过持续组组织参与凯凯龙瑞公益基金联联合上海宋宋庆龄基金金会“城市市爱心跑””活动，，为慈善奔奔跑，为公益助力力，积极践践行企业社社会责任。。2220188 年年报第
第七章    监监管指标标达标情情况指标标类别指标名称监管标准
准2018 年
年2017年  年度变变动资本本充足水平*
*核心一级资资本充足率*
*一级资本充充足率*
*资本充足率率*
*杠杆率信用用风险资
资产质量≥7.5%≥8.5%43.577%51.377%43.577%51.377%≥10.5%44.066%51.866%≥4%42.233%50.433%-7.880-7.880-7.880-8.220天以上的贷贷款与不良*逾期 90
贷款比例例不良贷款款率不良资产产率*贷款拨备备率*拨备覆盖盖率*贷款总体体向下迁徙率
率集
集中度*单一集团团客户授信集集中度*单一客户户贷款集中度
度*全部关联联度单一关联联客户集中度
度单一关联联集团客户集集中度单一客户同业融出集集中度流动动性风险*流动性比比例*流动性缺缺口率存款偏离离度同业融入入比例*核心负债债依存度市场场风险*外汇总敞敞口头寸比例
例*利率风险险敏感度≤100%(参
参考)≤5%≤4%≥1.5%≥120%N/A≤15%≤10%≤50%≤10%≤15%≤50%≥25%N/A≤3%≤1/3N/A≤20%N/A23---0.00%
%0.00%
%1.56%
%-0.000%0.000%2.133%-0.0000.000-0.557-0.00%
%0.000%0.00014.855%14.788%9.69%
%9.244%0.0070.44511.566%13.566%-2.0009.69%
%9.244%0.44511.566%13.566%-2.00010.455%3.111%7.33428.500%127.665%-99.15-372.889%-402.446%29.55752.455%-50.372.08%
%4.16%
%17.488%23.011%5.666%-1.550-5.5531.12%
%1.066%-11.25
5%-12.118%0.0060.99320188 年年报指标标类别指标名称监管标准
准2018 年
年2017年  年度变变动盈利利能力资产利润润率*风险资产产利润率资本利润润率*净息差*成本收入入比*非利息收收入占比0.19%
%0.19%
%0.40%
%2.89%
%0.199%0.199%0.344%2.644%92.677%85.200%0.0000.0000.0060.2257.4474.06%
%23.466%-19.40≥0.6%N/A≥11%N/A≤35%N/A2420188 年年报第八八章    股股东及关联联交易情情况股东情况1.各股东中英文文名称及持持股比例泰 京 银银 行 大 众 有有 限 公 司司 ， Krungg  Thai  Bank  Publlic  CompanyLimmited（500%）。泰纳昌银行大众众有限公司司（原名：京都银银行大众有有限公司），ThaanachartBank Puublic Commpany Limmited（1%）。卜蜂国际投资有有限公司，，Charoenn Pokphaand Holdiing CompanyLimmited（499%）。2.各股东注册地地址、注册册时间、组组织形式泰京银行行大众有限公司：注 册 地地 址 ： 35Sukhumvit  Road,Khlongtoey  Nuaa,  Wattaana,Banngkok 10110, Thaailand（泰泰国）注册时间间：19666 年 3 月 114 日组织形式式：有限公司出质银行行股权情况：无泰纳昌银银行大众有限公司司：注册地址址：900 Tonson Towwer Ploennchit Rd., Lumpinn Pathumwwan,Banngkok, Thhailand（（泰国）注册时间间：2002年 4 月 222 日组织形式式：有限公司卜蜂国际际投资有限公司：注册地址址：P.O.Box 3099 GeorgeTown, Grrand Caymman, CayymanIsllands, Brritish WWest Indiies（开曼曼群岛）2520188 年年报注册时间间：19900 年组织形式式：有限公司出质银行行股权情况：无报告期内与主要要股东关联联交易情况
况1.关联交易管理理的制度建建设和执行行情况根据监管的各项项法规制度度和董事会会管理要求，我行行已经制定定了《正正信银行董董事会关联交易控控制委员会会工作规程程》和《正正信银行关关联交易易管理暂行办法》，董事会下下成立了关联交易易控制委员员会，加强强了关联联交易的制制度管理工作，完完备了体制制上的组织织建设；我行关联联交易管理主要集集中在授信信业务中，关联交易易的业务审审批全部部参照一般般信贷客户办理信信贷业务的的管理办法法，并增加加关联交易易业务审审批、人机机双线额度度及风险控制、董事会及关关联交易控控制委员会会报告制制度等；我我行关联交交易的管理分别从从关联方的的范围，关关联方信息息的收集集与确认，，关联交易的种类类，关联交交易的定价价与审批，关联交易易的风险险控制，关关联交易信信息的统易行行为，控制制相关风险。计、报告与披露等等方向规范范我行关联联交2.2018年度关联联交易业务务情况2018 年年度我行关关联交易客客户共三家，包括括：正大畜畜牧投资（（北京））有限公司司，流动资资金贷款1,500 万万美元；上上海正诚机机电制造有有限公司司，流动资资金贷款130 万美美元;吉林正榆农业业科技发展展有限公司司，流动动资金贷款款 140 万美元。上述述三家授信企业均属现代“三三农”行业业、民生生工程和绿绿色信贷，符合国家产业政政策导向和和金融监管管指引，也也符合我我行信贷投投向支持行业。以上三笔笔关联交易贷款属属于我行的的正常授信信业务，贷贷款利率定定价是依依据市场原原则确定，与我行行其他信贷贷客户执行行相同的标标准，定价价与审批批程序均符符合我行关联交易易管理的相相关规定，三笔贷款款业务对我我行2620188 年年报正常常经营活动动及财务状况无重重大影响；上述三笔笔关联交易易授信均报报请董事事会关联交交易控制委员会并并董事会批批准后生效效。3.关联交易的风风险控制情情况2018 年年度，上述三三家企业已审批使使用的授信信额度为 11770 万美元，我行行对同一关联法人人所在集团团客户的授授信风险敞敞口余额控控制在 1770万美美元，占我我行资本净额（20018 年 12月底资本本净额 15487 万美元）的额11.4%，符符合监管要要求。正大大畜牧投投资（北京京）有限公公司单户贷贷款1500 万美美元，对一一个关联方方的授信余额也不不超过商业业银行资本本净额（（2018 年年 12 月底资资本净额15487 万万美元）的的 10％。同时，我我行在信贷贷管理系统中设立立集团关联联授信控制制模块，在在录入控控制单户企企业最高额授信的的同时，也同时反映映出集团关关联的授信信情况，，加强集团团授信额度的双线线控制。2720188 年年报第九章章    审计计报告2820188 年年报2920188 年年报3020188 年年报3120188 年年报3220188 年年报3320188 年年报3420188 年年报3520188 年年报3620188 年年报3720188 年年报3820188 年年报3920188 年年报4020188 年年报4120188 年年报4220188 年年报4320188 年年报4420188 年年报4520188 年年报4620188 年年报4720188 年年报4820188 年年报4920188 年年报5020188 年年报5120188 年年报5220188 年年报5320188 年年报5420188 年年报5520188 年年报5620188 年年报5720188 年年报5820188 年年报5920188 年年报6020188 年年报6120188 年年报6220188 年年报6320188 年年报6420188 年年报6520188 年年报66