12017 年年度报告目    录第一节  释义 ...................................................................................... 3第二节  简介和主要财务指标 .......................................................... 4第三节  业务概要 .............................................................................. 6第四节  经营情况讨论与分析 .......................................................... 8第五节  商业银行信息披露内容 ...................................................... 8第六节  重要事项 ............................................................................ 13第七节  股本结构及股东情况 ........................................................ 16第八节  党委委员、董事、监事、高级管理人员  和员工情况 . 18第九节  公司治理情况 .................................................................... 21第十节  三农金融服务情况 ............................................................ 2512017 年年度报告重要提示本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本行年度财务报告已由天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具无保留意见的审计报告。本行、本公司均指东莞农村商业银行股份有限公司，本集团指东莞农村商业银行股份有限公司及附属机构惠州仲恺东盈村镇银行股份有限公司、云浮新兴东盈村镇银行股份有限公司、东莞大朗东盈村镇银行股份有限公司、贺州八步东盈村镇银行股份有限公司。东莞农村商业银行股份有限公司2018 年 4 月 23 日22017 年年度报告第一节  释义在本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：常用词语释义本行/本公司/公司/东莞农商银行/东莞农村商业银行指  东莞农村商业银行股份有限公司东莞农村商业银行股份有限公司及附属机构惠州仲恺东盈村镇银行股份有限公司、云浮新兴东盈本集团指村镇银行股份有限公司、东莞大朗东盈村镇银行股份有限公司、贺州八步东盈村镇银行股份有限公司。省联社指  广东省农村信用社联合社本行章程/章程指《东莞农村商业银行股份有限公司章程》注：本报告提及的会计数据和财务数据，若无特别说明，均为合并报表口径。32017 年年度报告第二节  简介和主要财务指标一、公司信息公司的中文名称东莞农村商业银行股份有限公司公司的中文简称东莞农村商业银行或东莞农商银行公司的外文名称Dongguan Rural Commercial Bank Co., Ltd.公司的外文名称缩写DRC Bank公司的法定代表人王耀球二、基本情况公司注册地址广东省东莞市东城区鸿福东路 2 号公司注册地址邮编523123公司办公地址广东省东莞市东城区鸿福东路 2 号公司办公地址邮编523123公司成立时间2015 年 11 月 30 日注册资本公司网址客服热线5740454510 元www.drcbank.com0769-961122三、信息披露备置地点本行董事会办公室。四、近三年主要会计数据和财务指标项目2017 年2016 年2015 年单位：万元、%资产总额负债总额股东权益存款总额37,418,83834,768,78229,962,55134,858,96532,426,35127,792,6812,559,8742,342,4302,169,87022,488,77320,967,72318,165,20642017 年年度报告贷款总额（已扣减减值准备）营业收入净利润不良贷款率（%）拨备覆盖率（%）流动性比例（%）拨贷比（%）13,935,62912,812,17011,794,754896,106939,158901,962427,080399,026381,9131.291.421.35306.6877.68269.58253.6879.8975.493.973.843.4152017 年年度报告第三节  业务概要一、报告期内本行所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）经营范围。本行经营范围包括：吸收本外币公众存款；发放本外币短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事本外币同业拆借；从事银行卡（含信用卡）业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇汇款、外币兑换；结汇、售汇业务；代理远期结售汇业务；外汇资信调查、咨询和见证业务；证券投资基金销售业务；实物黄金业务及贵金属交易买卖业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。（二）经营模式。本行以全心全意为实体经济服务为宗旨，围绕打造现代创新型商业银行的战略目标，紧抓“稳增长、防风险”工作主线，实施资本市场化、经营集团化、管理专业化战略方向。本行致力于为广大客户提供全面、优质、高效的普惠金融服务，打造零售金融的全面优势、产业金融的特色优势、小微金融的先发优势及同业金融的领先优势，深耕实体经济、现代三农、小微企业、地方产业客群，持续提升业务发展能力。本行积极推进业务转型，坚持效益、质量、规模协调发展的理念，走轻资本、轻资产、低成本的轻型发展道路，逐62017 年年度报告步实现从“规模银行”向“价值银行”转变。本行持续加强风险防控力度，不断深化风险管理体制机制改革，提升合规内控管理有效性，努力保持资产质量总体稳定。二、报告期内核心竞争力分析本行发展战略、市场定位清晰明确，坚定以“打造现代创新型商业银行”为目标，聚焦服务地方实体经济，深耕本土，扎根东莞，主要市场处于珠江三角洲等发达地区，着力打造零售金融、产业金融、小微金融、同业金融四大业务品牌，业务发展能力稳定。本行经营管理水平稳健提升，各项经营指标处于同类商业银行较先进水平，资产规模稳居全国农村商业银行第 6 位，社会知名度、美誉度持续提升。本行将持续加强风险防控力度，打造基于体制、技术和文化三位一体的风险管理体系，风险抵御能力持续增强。72017 年年度报告第四节  经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，本行围绕“稳增长、防风险”工作主线，以“抓主线、抓客户、抓优势，全面提升管理专业化水平”为工作思路，以“转换动能、升级管理”为具体举措，积极应对经济新常态和强监管的新要求，有序开展各项经营管理工作。截至报告期末，在经营规模方面，本集团资产总额 3741.88 亿元，各项存款余额 2248.88 亿元，各项贷款余额 1451.10 亿元；在经营效益方面，本集团营业收入 89.61 亿元，净利润 42.71亿元，每股收益 0.74 元；在风险防范方面，本集团不良贷款率为 1.29%，拨备覆盖率 306.68%，拨贷比 3.97%，资本充足率 14.06%。二、本行对外股权投资状况截至报告期末，本行投资入股了惠州仲恺东盈村镇银行股份有限公司、云浮新兴东盈村镇银行股份有限公司、东莞大朗东盈村镇银行股份有限公司、贺州八步东盈村镇银行股份有限公司、雅安农村商业银行股份有限公司、广东顺德农村商业银行股份有限公司、徐闻县农村信用合作联社、湛江市麻章区农村信用合作联社、中国银联股份有限公司、广东农村信用社联合社等机构。三、关于本行主要经营管理措施全行上下齐心协力，在战略上，坚持现代商业银行发展模式、坚持“稳增长、防风险”、坚持大力发展四大金融品牌；82017 年年度报告在策略上，坚持打好“三大战役”。前瞻的战略谋划和精准的经营策略，使得本行保持了良好的发展态势。一是明确战略发展规划。本行制订《东莞农村商业银行股份有限公司 2018-2020 年三年发展战略规划》，明确了“一个宗旨、二个回归、三个坚持”的总体方略，筹划了“一个目标、两条主线、三个战略方向、四大业务品牌、五项基础保障”的战略布局。二是推动党建引领公司治理。本行按照从严治党的要求，将党建工作的原则性和指引性的要求载入章程，强化党对经济工作的集中领导地位，推动党建工作与经营管理工作深度融合，党的建设和经营管理同步发展。三是确立全行管理准则。本行把“制度治行”的要求提升到全行管理准则的高度，并开展制度学习、梳理与完善的内部自我管理工作，夯实了转型发展的基础。四是明晰业务发展布局。本行遵循三年发展规划的要求，逐步建立“零售金融、产业金融、小微金融、同业金融”四位一体的业务品牌，奠定了全行业务均衡发展的思路。五是精准制定经营策略。打好存款突围战，抓好核心存款和低成本存款。打好不良贷款攻坚战，实现信贷资产质量稳中向好。打好客户挖掘包围战，全面提升零售、对公、小微客户经营能力。六是全面实施管理专业化。本行围绕“业务网络化、服务流程化、运营智能化、营销精细化、队伍专业化”，着力深化管理的转型变革。92017 年年度报告第五节  商业银行信息披露内容一、资本结构、流动性覆盖率情况（一）资本结构。根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》相关规定计算：项目1.资本净额2.信用风险加权
资产3.市场风险加权
资产4.操作风险加权
资产5.风险加权资产
合计6.核心一级资本
充足率  (%)7.一级资本充足
率(%)单位：万元、%2017 年 12 月 31 日2016 年 12 月 31 日合并口径母公司合并口径母公司3,188,4563,128,4632,535,8062,471,05020,737,68620,333,64917,493,06616,995,296326,516326,516183,107183,1071,617,9541,567,8031,542,4561,500,58222,682,15722,227,96919,218,62918,678,98511.1511.1512.0512.1111.1511.1512.0612.118.资本充足率(%)14.0614.0713.1913.23（二）流动性覆盖率信息。单位：万元、%项目合并口径母公司合格优质流动性资产现金净流出量流动性覆盖率（%）6,329,1973,098,311204.286,234,9093,164,591197.02102017 年年度报告二、报告期总行及分支机构设置报告期内，本行在总行层面设臵董事会办公室、董事会提名和薪酬委员会办公室、监事会办公室、零售业务部、公司业务部、小微金融部、金融市场部、国际业务部、投行与理财部、网络金融部、授信审批部、全面风险管理与合规部、运营管理部、稽核审计部、纪检监察部、办公室、财务部、人力资源部、信息科技部、机构发展部和保卫部等部门，管理组织模式科学，职能划分清晰明确。报告期内，本行设立一级分支机构37家，二级支行167家，分理处317家。三、报告期各类风险和风险管理情况（一）风险管理概述。报告期内，本行已建立了涵盖信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、法律合规风险、信息科技风险和声誉风险的全面风险管理体系，搭建了健全有效的全面风险管理组织架构、制度体系、监测管理体系和内审体系。（二）信用风险状况。报告期内，本行严防信用风险，出台了系列信贷管理制度，上线风险数据集市和信贷风险预警系统，并充分运用在信贷业务贷前、贷中、贷后全过程中，提高“智能管贷”的能力，信贷资产质量保持稳中向好。（三）流动性风险状况。报告期内，本行采取稳健的流动性风险管理政策，建立了限额管理和预警监控机制，制定了具有针对性的应急预112017 年年度报告案，定期组织开展应急演练，以应对流动性风险。（四）合规风险状况。报告期内，本行牢固树立“制度治行”理念，从“立、改、废”三方面入手健全机制建设，对存量及增量制度进行后评价；在总行和支行层面分别建立内控评审会制度和机制，并每季度召开内控评审会；制定各级机构主要负责人合规述职方案，将合规述职结果应用于干部年度考核和重要岗位选拔任用。（五）市场风险状况。报告期内，本行加强市场风险管理制度体系建设，定期监测市场风险限额管理指标，定期开展市场风险压力测试，优化市场风险计量方法，切实提高市场风险管理能力。（六）操作风险状况。报告期内，本行严格遵循监管要求，完善“三道防线”操作风险管控模式，推动操作风险精细化、科学化管理。本行从制度、流程、系统、架构、员工管理等方面入手，有序开展重点领域和关键环节风险专项治理；开展年度案件风险排查，完善案防机制建设。（七）声誉风险状况。报告期内，本行持续完善声誉风险管理的职能分工与协作机制，设臵服务监督中心统筹舆情管理，妥善处理客户投诉，确保客户合法权益、提升客户满意度，最大程度地减少声誉损失和负面影响的管理目标。122017 年年度报告第六节  重要事项一、增加或减少注册资本、分立合并事项报告期内，本行无增减注册资本、分立合并事项。二、重要股东变动情况报告期内，本行主要股东及前10大股东持股比例未发生变动。三、聘用、解聘国内会计师事务所情况报告期内，根据股东大会决议，本行聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本行按国内企业会计准则编制的2017年度财务报告进行审计。四、被监管部门处罚及整改情况报告期内，本行未收到监管部门行政处罚文件。报告期内，本行根据监管部门要求开展“三违反、“三套利”、“四不当”、“整治市场乱象”等专项风险排查工作，已基本完成整改。五、并表管理及关联交易情况根据《商业银行并表管理与监管指引》等要求，本集团对本行及附属四家东盈村镇银行实行并表管理，对其公司治理、资本和财务等进行全面持续的管控，并有效识别、计量、监测和控制银行集团总体风险状况。本行建立有效的集团内部信息交流机制，健全的并表管理审计机制，并建立较为完善的信息科技系统。由本行发起设立的四家东盈村镇银行纳入本行会计并表机构、资本并表机构，并与本行各项业务相互独立和隔离。报告期内，内部交易情况如下：4 家村镇银132017 年年度报告行与本行发生 19 笔存放同业，发生 14 笔同业存放；本行为云浮新兴东盈村镇银行的支农再贷款提供担保，该笔借款为550 万元。本行关联交易遵循公平、公正的商业原则，以不优于同类客户交易的条件进行。报告期内，本行发生 253 笔关联交易，关联交易金额 57.14 亿元，其中新增授信的重大关联交易共 43 笔。报告期内，涉及本行主要股东的关联交易 5 笔。六、社会责任履行情况本行切实履行社会责任，将金融资源向地方实体经济倾斜，积极开展公益慈善活动，精准实施金融扶贫，切实维护金融消费者权益，屡获“爱心企业”、“社会责任奖”、“热心公益杰出贡献奖”、“最佳公益机构”等荣誉。（一）坚定服务地方经济，推动经济转型升级。报告期内，本行坚定服务地方经济，深入厚植“零售金融、产业金融、小微金融、同业金融”品牌优势，全面提高服务实体经济质效。高起点打造产业金融品牌，先后发布“绿融通”、“校融通”、“银医通”等产品，助推东莞产业转型升级；搭建中小微企业成长平台，联合打造东莞市成长型企业联合会，创新提出小微“2+3”产品体系，提升客户的服务体验。（二）加强金融精准扶贫，助推实现精准脱贫。报告期内，本行针对贫困学生的实际情况，进一步宣传和推广“助学贷款”，满足相关群体就学需求；针对贫困地区，研发通过村组推荐、亲属担保等形式，开发创业担保贷款，鼓励贫困对象通过自身创业脱贫；针对贫困地区村组，通过142017 年年度报告给予村组企业发放担保贷款，支持村组完善基础设施建设。（三）以客户为中心，保障消费者合法权益。报告期内，本行强化日常运营管理，在营业网点设臵了“双录”专区，严格保护消费者个人信息，积极做好客户防诈骗工作；完善客户投诉工作流程，遵照“渠道畅通、专人受理、及时反馈”的原则，及时向客户反馈调查结果及处理情况；多渠道开展消费者金融知识宣传，完善消费者权益保护工作考核机制。（四）贯彻绿色信贷战略，大力发展绿色金融。报告期内，本行大力发展绿色金融，针对环保产业的“绿融通”综合服务方案，重点支持“生态环境治理、再生能源和清洁能源、节能减排、绿色制造、绿色生活”等环保领域，坚决压降淘汰落后产能领域贷款。本行相关贷款未投向对环境、安全等有重大社会责任风险的企业。152017 年年度报告第七节    股本结构及股东情况一、股本变动情况（一）报告期股本结构情况表。单位：股、%股东类型股本数占总股本比例(%)法人股1,345,806,685社会自然人股3,909,106,610职工自然人股485,541,215合计5,740,454,51023.4468.108.46100（二）报告期内股票发行情况。报告期内本行未发生股票发行情况。二、股东情况介绍（一）报告期末最大十名股东情况表。单位：股、%持股比例报告期内股（％）权变动情况5.212.271.741.441.291.221.011.010.770.61----------序号名称持股数1  广东粤丰投资有限公司299,246,9102  东莞市康华投资集团有限公司  130,104,6023  东莞市南方粮油有限公司99,660,3044  东莞市惠美装饰工程有限公司82,468,8735  东莞市海达实业有限公司6  广东海德集团有限公司74,027,32069,784,5247  东莞市建桦纸业股份有限公司57,978,3608  东莞市峰景集团有限公司57,978,3609  广东锦龙发展股份有限公司44,000,00010  周炳辉34,993,508162017 年年度报告（二）持股5%以上的股东情况。报告期内，直接持有本行股权5%  及以上的股东仅有广东粤丰投资有限公司，为本行第一大股东，持股比例5.21%，未发生相关变化。该股东关联企业广东粤丰环保投资有限公司持有本行股份1,000股。广东粤丰投资有限公司及其控制的企业合计持有本公司5.21%  的股份。上述股东没有质押本行股权。（三）无控股股东及实际控制人。报告期内，本行股权结构未发生重大变化，不存在单一股东及其关联方持股超过 10%的情况，任何单一股东及其关联方无法控制股东大会和控制董事会，因此，本行不存在控股股东和实际控制人。172017 年年度报告第八节  党委委员、董事、监事、高级管理人员和员工情况一、 党委委员、董事、监事和高级管理人员情况（一）基本情况。姓名性别  出生年份职务王耀球刘晓东陈锐强肖    光许志泽陈旭初叶建光陈    伟陈冬梅叶云飞黎俊东王君扬蔡国伟陈海涛陈锡培梁沛光叶锦泉何镜清梁智锐罗汉升黄笑娟梁毓雄男男男男男男男男女男男男男男男男男男男男女男196819731963196919651965197219721971197719741982196219671957195819701970197119551969197618党委书记、董事长党委副书记、行长、董事党委副书记、监事长党委副书记、常务副行长（正行级）、董事党委委员、纪委书记党委委员、副行长党委委员、副行长党委委员党委委员、副行长董事、行长助理、董事会秘书董事董事董事董事董事董事拟任董事独立董事独立董事独立董事独立董事独立董事2017 年年度报告叶棣谦钟国波岑永康陈良灼卢超平周庆宗张学勤陈文洁刘剑锋叶满霖男男男男男男男女男男197019731975196919641962197119721972拟任独立董事职工监事职工监事职工监事股东监事股东监事外部监事外部监事外部监事1958首席信息官注：报告期内叶锦泉先生、叶棣谦先生尚未取得本行董事任职资格。（二）薪酬制度及当年党委委员、董事、监事和高级管理人员薪酬情况。1．薪酬管理架构及决策程序。本行根据管理需要建立了薪酬管理组织架构。最高决策机构为本行股东大会，负责董事、监事的薪酬管理。董事会及其下设的提名和薪酬委员会，负责制定落实具体薪酬绩效方案，营造公开透明、审慎稳健的薪酬考评文化。2．年度薪酬总量和薪酬结构分布。本行薪酬结构主要包括固定薪酬、绩效薪酬及福利性收入。其中，固定薪酬，一年一定；绩效薪酬，用于体现当期的经营业绩状况和员工为本行的发展和效益所创造的贡献；福利性收入包括国家法定福利项目。报告期内，本行党委委员、董事、监事、高级管理人员和对银行风险有重要影响岗位上的员工合计 1,049人，税前薪酬总额为 38,244 万元。3．薪酬与业绩衡量、风险调整的标准。本行不断强化192017 年年度报告薪酬制度建设，考核指标涵括经营效益类、风险管理类、社会责任类、发展转型类及风险合规类指标，并全面实施计价制。报告期内，本行经济、风险和社会责任指标完成情况良好，未发现重大违法违规事件，未有超出原定薪酬方案的例外情况。4．薪酬延期支付情况和非现金薪酬情况。报告期内，本行将高级管理人员以及对风险有重要影响岗位上的员工纳入延期支付对象。根据延期支付对象职务职级和岗位划分不同计提比例，以 3 年作为支付周期。本行没有制定股权激励计划等非现金薪酬方案。二、员工情况截至报告期末，本行现有在职员工 5519 人，具体情况如下：研究生及以上 130 人，大学本科 4428 人，大专 779 人，中专及以下 182 人；高级职称 113 人，中级职称 958 人，助理职称 1569 人，员级及以下 2879 人。202017 年年度报告第九节  公司治理情况报告期内，本行贯彻落实国家方针政策，严格遵守《公司法》、《商业银行法》等法律法规和监管要求，依据本行章程，坚持党的领导，不断完善法人治理架构，健全“三会一层”的运行机制，为本行的转型升级提供了坚实保障，切实维护了股东、存款人和其他利益相关者的利益。一、公司治理制度情况本行已经制定了《东莞农村商业银行股份有限公司章程》、《东莞农村商业银行股份有限公司股东大会议事规则》、《东莞农村商业银行股份有限公司董事会议事规则》、《东莞农村商业银行股份有限公司监事会议事规则》、《东莞农村商业银行股份有限公司独立董事工作规则》等公司治理制度，对股东大会、董事会、监事会以及下设专门委员会会议的召开程序、决策程序、表决程序等进行了规范。二、报告期内召开股东大会情况本行严格按照《章程》和《东莞农村商业银行股份有限公司股东大会议事规则》等有关要求召集、召开股东大会，2017年召开2次股东大会，各次会议的通知、召集、召开和表决程序均符合公司法和章程的规定，确保所有股东对本行重大事项的知情权、参与权和表决权。股东大会的召开均聘请了律师事务所进行现场见证，并出具法律意见书。三、关于董事和董事会（一）董事会构成及运作情况。212017 年年度报告本行董事会由15名董事组成（不含2名拟任董事），其中独立董事5名，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。全体董事均能认真出席会议并审议各项议案，勤勉尽职，有效发挥决策职能，维护全体股东和本行整体利益。2017年共召开董事会会议12次，审议通过了财务预算及决算、利润分配方案等重大议案，并定期听取业务经营情况等报告。报告期内本行独立董事并无对董事会审议事项提出异议。（二）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况。报告期内董事会严格履行《章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，并督促高级管理层定期报告股东大会决议的履行情况，各项决议执行情况良好。（三）报告期内董事会专门委员会履职情况。董事会下设决策和战略委员会、风险管理委员会、提名和薪酬委员会、关联交易控制委员会、审计委员会、“三农”金融服务委员会、消费者权益保护委员会。各委员会均能够按照法律法规、《章程》和各委员会议事规则的要求规范召开会议。报告期内董事会专门委员会审议或听取了全面风险管理报告、关联交易状况、内部审计工作报告等，有效发挥了专业职能。（四  ）报告期内独立董事履职情况。报告期内，本行独立董事认真履行职责，积极、准时出席股东大会、董事会以及专门委员会会议，与本行其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉本行222017 年年度报告各重大事项的进展情况。本行独立董事审议提案时，在对重要事项均进行必要的核实后，方才作出独立、客观、公正的判断，切实维护本行和股东的利益。四、关于监事与监事会（一）监事会构成及运作情况。本行监事会由9名监事组成，其中股东监事2名，外部监事3名。全体监事均能够勤勉尽职，本着对股东高度负责的态度，按照商业银行的管理标准，对本行董事会、高级管理层成员履行职责情况以及财务状况进行监督，维护股东的合法权益。2017年共召开监事会会议7次，审议通过了监事会2016年工作报告、董事会、监事会和高级管理层及其成员履职情况报告等重要议案。（二）报告期内外部监事履职情况。报告期内，本行外部监事认真履行职责，积极、准时出席股东大会、监事会以及专门委员会会议，深入开展约谈、座谈和调研等方式，全面落实对全行风险管理和内部控制的监督，切实维护本行和股东的利益。（三）报告期内监事会评价意见。监事会认为，报告期内，本行董事会、高级管理层认真执行了股东大会的决议，依法经营、规范管理，法人治理结构得到进一步完善，决策程序合法有效，风险防范及内控管理工作不断深化健全，经营活动合法合规，未发现高级管理人员执行职务时有违反法律法规、本行章程或损害本行和股东利益的行为；会计师事务所对本行 2017 年度财务报表进232017 年年度报告行了审计，并出具了《东莞农村商业银行股份有限公司 2017年度审计报告》，财务报告真实、准确、完整地反映了本行的财务状况和经营成果，在财务方面未发现损害本行和股东利益的现象；对本行  2017  年度发生的关联交易，监事会没有发现违背公允性原则或损害本行和股东利益的行为。五、关于高级管理层构成及工作情况报告期内，本行高级管理层由1名行长，1名常务副行长，3名副行长，1名行长助理（兼董事会秘书）组成。行长受聘于董事会，对本行日常经营管理全面负责。本行实行一级法人管理体制，分支机构不具有法人资格，在总行的授权范围内依法开展业务。六、关于投资者管理关系和信息披露情况本行注重与投资者的良好沟通，专人对接投资者询问，搭建多层次的投资者互动交流渠道，提高本行的良好形象。本行严格按照有关法律、法规、规章及规范性文件，及时、准确、真实、完整披露本行各项重大信息，每个会计年度终后4个月内制定上一年度信息披露报告并在董事会通过后依法披露，按要求向社会发布股东大会通告、股东大会决议、股份分红通告等，努力提高信息丰富性、易获取性和透明度，切实维护所有股东尤其是中小股东的利益。242017 年年度报告第十节  三农金融服务情况本行紧跟党中央的乡村振兴战略，以大三农服务理念，服务现代农业、现代农村和现代农民。截至 2017 年末，我行涉农贷款余额 168.9 亿元，占贷款总余额的 11.86%，同比增加 4.66 亿元，增幅 2.84%，是东莞当地支持“三农”的主力军。一是做优现代农业服务。加大“三农”领域信贷资源投向，重点支持农业产业现代化、农产品生产加工技术升级、绿色生态农业等方面，支持提高农业发展质量。二是做大现代农村服务。关注农村医疗健康，加大对农村医疗机构、现代养老、健康管理等领域的支持力度；着力提升农村教育服务，创新打造“银校通”智慧校园平台；支持改善农村居住环境，推动东莞村组基础设施升级。三是做精现代农民服务。推出“村组银荷包”等系列产品，满足村民在农民公寓装修、自建房、大宗购物、旅游等方面的资金需求。下一阶段，本行将深入学习贯彻《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》（中发〔2018〕1号），以推动实施乡村振兴战略作为全行中心工作，紧扣“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，以深化农业供给侧结构性改革为重要抓手，助力农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，为乡村振兴事业贡献本行的力量。2554