CONTENTS
目录01
03
05
07
09
11
17
21
30重要提示和释义
Important Notes and Deﬁnitions
公司基本情况简介
Corporate Information
董事长致辞
Chairman＇s Statement
行长致辞
President＇s Statement
会计数据和财务指标摘要
Financial Highlights
公司治理报告
Corporate Governance Report
企业社会责任报告
Corporate Social Responsibility Report
财务报告
Financial Report 
2018年荣誉与奖项
Honors and AwardsIMPORTANT NOTES
AND DEFINITIONS
重要提示和释义01ANNUAL REPORT1、2、3、4、5、6、7、本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
本行于2019年4月22日在深圳召开第二届董事会第十次会议，审议通过2018年度报告正文。本次董事会
会议应出席董事11人，实到董事11人。
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）根据国内审计准则对本行2018年度财务报告进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。
本行法定代表人顾敏、行长李南青、计划财务部总经理朱玲保证2018年度报告中财务报告的真实、准
确、完整。
董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案：在提取法定盈余公积和一般风险准备后，不
作其他利润分配。
前瞻性陈述的风险声明：本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性陈述不构成本行的实质承诺，
投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：微众银行、本行
报告期
中国银保监会
深圳银保监局
普华永道指
指
指
指
指深圳前海微众银行股份有限公司
2018年1月1日至2018年12月31日
中国银行保险监督管理委员会
中国银行保险监督管理委员会深圳监管局
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）ANNUAL REPORT02CORPORATE
INFORMATION
公司基本情况简介03ANNUAL REPORT一、公司基本情况
法定代表人：
中文名称： 
中文简称：
英文名称：
英文简称： 
注册地址：
办公地址：
客服和投诉电话：
网址：
首次注册登记日期：顾  敏
深圳前海微众银行股份有限公司
微众银行
WeBank Co., Ltd.
WeBank
广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）
广东省深圳市南山区沙河西路1819号深圳湾科技生态园7栋A座
95384
http://www.webank.com
2014年12月16日二、公司经营范围
吸收公众、主要是个人及小微企业存款；主要针对个人及小微企业发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承
兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外
汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；基金销售；经国务院银行业
监督管理机构和有关部门批准的其他业务。ANNUAL REPORT04David Ku顾  敏
董事长
首席执行官05ANNUAL REPORTCHAIRMAN'S
STATEMENT
董事长致辞2018年是微众银行成立的第四年，也是开业以来外部环境
最为复杂、最具挑战的一年。在党中央、国务院“服务实体
经济、防控金融风险、深化金融改革”大方向的引领下，我
们依托金融科技力量、深度连接同业，严守合规与风控底
线，在普惠金融的道路上持续开展创新探索，保持了良好
的发展态势。优化布局、完善生态
过去一年，我们秉承“科技 · 普惠 · 连接”的愿景，与各类
合作伙伴紧密协作，针对用户在不同频度、不同场景下的
金融需求，组建了大众银行、场景银行和直通银行三大业
务板块，有效客户超过1亿人。同时，我们强化了科技团队
和组织，新成立分布式商业科技和人工智能两个单元，尝
试探索基于区块链（Blockchain）和人工智能（AI）的“未
来银行生态”。践行普惠、均衡发展
过去一年，我们最核心的零售信贷业务保持稳健发展，在
客户基础、规模和质量等各方面都全面达成目标。小微企
业信贷业务则取得了重大突破，客户满意度、管理贷款规
模和信用表现都远超预期，其业务模式基本确立。我们坚
持“可持续的既普且惠”，优化定价、让利客户，新发放贷
款平均利率下降近1个百分点、其中小微企业下降超过2个
百分点。我们重点加强了线上服务能力，解决了开业至今
一直存在的存款短板，实现了资产和负债业务的均衡发展。金融科技、研用并行
过去一年，我们在科技方面坚持“基础与创新兼顾、研究和
应用并行”的总思路。我们不断升级核心系统和基础架构，
确保自主可控、安全高效、敏捷灵活、成本极低，并以此为
起点逐步抽象出未来可输出或开源的模块。同时，正式启
动了人工智能各模块底层算法的技术研究、进一步推动
FISCO  BCOS区块链开源平台的技术升级。在应用方面，本行的服务、营销、风控、运维等领域均已广泛采用人工智能、
大数据等技术，并向金融和非金融的各类合作伙伴输出。深化合作、连接共赢
过去一年，我们合作伙伴网络的广度和深度均有所增加。
业务场景由社交逐步延伸到出行、安居、购物、餐饮、娱乐
等生活各领域。金融同业的合作内涵从业务交易延伸到服
务协同、扶贫公益和产品创新等各方面。合作的模式也更
多元化，总体更趋于“实业金融并行、风险收益共享”。我
们很自豪能够为合作伙伴创造直接价值，无论是经济收益
增长、客户忠诚度提升还是成功的业务转型升级。夯实管理、严守底线
过去一年，我们的第二届董、监事会成功履新，并显著强
化了关联交易和股权管理，进一步健全了公司治理。我们
不断优化员工的职业发展、培训和薪酬福利三大体系，为
人才发展提供了良好的机制保障。我们积极实施“We严
行动”，通过制度检视、流程优化、文化建设等各项举措，
全面完善内控体系、强化合规意识。我们持续完善风险管
理体系，尤其在数据应用、模型治理、信息安全等方面有
较好进展。履行责任、助力社会
过去一年，我们的“微粒贷”联合贷款中超过500亿元核
算落地至29个贫困县，为当地贡献增值税近4亿元，有效
支持其脱贫攻坚。我们通过直通银行的收益捐赠功能，累
计为山区孩子提供了近20万份免费午餐。我们通过远程视
频和手语服务，为超过7,500名语言障碍人士提供贷款服
务，助力其实现美好生活。我们与新加坡南洋理工大学、
香港科技大学、深圳大学等院校成立研究机构或实验室，
推动金融科技产学研深度融合。感谢各级政府和监管部门的关怀和指导，感谢客户、合作
伙伴和股东的信任与支持，感谢全体同事的辛勤付出。
2019年，我们将继续沿着普惠金融的道路坚定前行，与此
同时，面对严峻复杂的市场环境，我们将保持定力、严控
风险、积极探索、适度创新，努力让更好发生！ANNUAL REPORT06Nanqing Li李南青
行长07ANNUAL REPORTPRESIDENT'S
STATEMENT
行长致辞2018年，本行坚持普惠金融的定位不变，坚持差异化竞争
的特色不变，坚持依法合规经营、严控风险的底线不变，
在普惠金融和前沿金融科技领域持续开展创新探索，取得
了良好的经营成果和社会效益。
专注普惠金融，推动稳健发展
2018年，本行在保持“微粒贷”、“微车贷”等消费信贷业务
稳健、快速增长的同时，以服务实体经济为导向，依托金融
科技手段，针对微小企业“短小频急”的贷款需求及其痛
点，首创推出了全线上、纯信用、随借随还的小微信贷产
品“微业贷”，在解决微小企业“融资难、融资贵”问题方面
进行了有益的探索，取得了可喜的初步成效。截至2018年
末，本行资产达2,200亿元，比年初增长169%，其中，本行
管理贷款余额超过3,000亿元，表内各项贷款余额1,198亿
元，比年初增长151%；各项存款余额1,545亿元，比年初增
长2795%，实现了存款和贷款的均衡发展。年末有效客户
超过1亿人，覆盖了31个省、自治区、直辖市；授信的个人客
户中，约80%为大专及以下学历，四分之三为非白领从业
者。同时，72%以上的个人借款客户单笔借款成本不足100
元；授信的企业客户中，约三分之二属首次获得银行贷款，
充分体现了本行的普惠金融定位和特色。
严控金融风险，开启高质量发展
2018年，面对复杂多变的市场环境，本行认真贯彻“防控
金融风险”的总体要求，依托新技术不断健全风控体系、
提升风控能力，全年上线及优化七大风险信息系统，全面
覆盖业务风险管理各领域；搭建“微业贷”智能风控体
系，通过持续迭代风险预警引擎、企业评分模型，新增预
警处置模型，实现了从监测到预警处置的全流程自动化；
依托本行的多维数据积累，运用行为评分模型及策略决
策树分析，建立了全客户扫描、多维多层级的贷后预警监
测机制；研发机器人催收标准化风控策略与模块化、积木
式决策引擎，并运用在物流、车贷、小微等业务领域，为本
行高质量发展奠定了坚实的基础。截至2018年末，本行不
良贷款率为0.51%，贷款拨备率为4.30%，拨备覆盖率为848.01%，流动性比例为61.61%，资本充足率为12.82%，
各指标优于监管标准和行业平均水平，主体信用评级由
AA+ 级调升为AAA级。
深耕金融科技，实现可持续发展
2018年，本行坚持以核心科技、自主创新为发展引擎，持
续开展人工智能、区块链、云计算和大数据等前沿金融科
技的深度研发，相关成果广泛应用于产品创新、客服、营
销、风控和反洗钱等领域，为各项业务快速发展提供了强
大动力。全球首创推出的分布式银行核心系统得到进一步
提升和优化，截至年末，共建成229个关键系统、1,202个
子系统，有效支持了年内的亿级客户量、亿级日交易量，达
到国有大型银行同等规模水平；得益于开源技术与分布式
架构的充分运用，致使本行账户运维成本持续下降45%，
远低于国内外同业平均水平，为本行持续优化业务定价、
践行普惠金融进一步夯实了基础、创造了空间。截至2018
年末，本行当年新发放贷款平均利率下降近1个百分点、其
中小微企业下降超过2个百分点；全年营收超过百亿，纳税
达10亿元，净利润比上年增长71%，实现了良好的经济效
益和社会效益。
强化内部管理，夯实发展根基
2018年，本行强化内部管理和内控建设，将本年度定
为“管理年”，多措并举完善内部管理，从制度流程、系统
建设、岗位管理、落实执行等四个方面展开多轮检视和排
查，全面强化内控机制。在时长跨度全年、范围覆盖全行
的“We严行动”中，有的放矢地制定和印发了各类制度
178项，完成150余项制度的重检和修订工作；对员工行为
规范提出“3精神6高压线9礼仪”，进行全方位宣导，全年
开展培训共18场，覆盖全体员工及外包人员；配合内控建
设着力加强党建工作，通过健全“一岗双责”、“三重一
大”、“三会一课”等工作机制，进一步将党的领导融入企
业经营管理，引领企业文化建设，相关经验做法获得上级
党委充分肯定；配合监管开展全方位的合规检查和专项审
计14项，并严肃问责，刮骨疗毒，全年共处罚20人次，进一
步强化了全行上下的合规意识。
展望2019年，面对错综复杂的经济金融形势，本行将认真
贯彻中央各项决策部署，坚持改革，坚持创新，坚持发展，
坚持防控风险，通过进一步加大前沿金融科技投入，携手
合作伙伴共建普惠金融生态圈，在更加广阔的空间和更为
深入的层面沿着普惠金融的道路继续探索前行，争取以更
优异的成绩向建国70周年献礼！ANNUAL REPORT08FINANCIAL
HIGHLIGHTS
会计数据和财务指标摘要09ANNUAL REPORT2018年10,029,739
5,352,559
(2,594,480)
2,758,079
2,768,110
2,474,133
46,260,688全年经营成果（人民币千元）
营业收入
拨备前营业利润
资产减值损失
营业利润
利润总额
净利润
经营活动产生的现金流量净额
规模指标（人民币千元）
资产总额
贷款和垫款总额
负债总额
客户存款
同业及其他金融机构存放、
拆入和卖出回购金融资产款项
股东权益
股本及资本公积 
盈利能力指标
资产收益率
资产质量指标
不良贷款率
拨备覆盖率
贷款拨备率
流动性指标
流动性比例
资本充足率指标
资本充足率
本行于2018年1月1日起执行新金融工具会计准则，根据新准则的衔接规定，本行未重述前期可比数。220,036,611
119,816,922
208,096,136
154,478,309
20,677,074
11,940,475
7,177,7980.51%
848.01%
4.30%61.61%12.82%1.64%注：2017年6,748,083
3,979,758
(2,242,175)
1,737,583
1,741,412
1,448,157
(3,679,567)81,703,675
47,705,962
73,371,820
5,336,000
46,701,949
8,331,855
7,043,9862.17%0.64%
912.74%
5.84%117.55%16.74%2016年2,449,353
1,132,724
(823,625)
309,099
334,400
401,479
8,193,57251,995,492
30,776,823
45,291,804
3,297,142
38,535,272
6,703,688
6,875,0781.30%0.32%
934.11%
2.97%218.49%20.21%ANNUAL REPORT10CORPORATE
GOVERNANCE  REPORT
公司治理报告11ANNUAL REPORT一、公司治理的基本情况
报告期内，本行按照《公司法》、《商业银行法》、《商业银行公司治理指引》等法律法规、规章和监管机构要求，以及本行
《章程》规定，不断完善公司治理架构，加强公司治理制度体系建设，促进股东大会、董事会、监事会和高级管理层依法合规
运作、科学高效决策、有效监督制衡，保障本行持续稳健发展。
报告期内，本行所有股东切实履行义务，通过股东大会行使股东权利，本行股东大会严格按照《公司法》、本行《章程》等规
定，有效发挥最高决策职能。董事会向股东大会负责，承担本行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，依法行使
职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、高级管理层保持密切的联系与沟通，有效履行监督职能，适时开展专项
调研、履职评价工作。高级管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理，接受监事会的监督。二、报告期内召开股东大会的情况
股东大会由全体股东组成，是本行的最高权力机构，依法合规地行使职权。报告期内，本行共召开4次股东大会，包括2017年
度股东大会以及3次临时股东大会，审议通过26项议案，听取5项报告。各次会议的召集和召开程序、出席会议人员资格及
表决程序等事宜均符合《公司法》等法律法规以及本行《章程》的有关规定，北京市君合（深圳）律师事务所对历次股东大会进
行了现场见证，并出具法律意见书。三、报告期内董事会工作情况
董事会对股东大会负责，对经营管理承担最终责任。执行股东大会的决议，制定本行的重大方针、政策和发展规划，决定本
行的经营计划，制定本行年度财务预算、决算及利润分配方案，聘任高级管理人员等。
截至报告期末，本行董事会由12名董事组成，其中董事长1人，执行董事3人（含董事长），非执行董事5人，独立董事 4人①，
董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。全体董事均能勤勉履职、恪尽职守，有效发挥科学决策职能，维护全体股东和本
行整体利益。
董事会下设战略委员会、审计委员会、风险管理及消费者权益保护委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会共5个专
门委员会。报告期内，本行召开董事会会议10次，审议议案79项，听取报告7项；召开董事会专门委员会会议23次，其中，战略
委员会3次，审计委员会5次，风险管理及消费者权益保护委员会2次，关联交易控制委员会7次，提名与薪酬委员会6次。
董事会及其各专门委员会严格按照本行章程、董事会及各专门委员会议事规则履行职责，执行报告期内的股东大会决议，分
别对本行重大发展战略、定期财务报告、风险偏好、风险管理和内部控制政策、关联交易管理、高管变动、薪酬与考核事项等
工作提出意见与建议，积极主动承担领导职能，充分发挥了决策核心作用，为本行健康可持续发展打下了良好基础。
注：
① 其中刘雪生的独立董事任职资格待监管机构核准，下同。ANNUAL REPORT12四、报告期内独立董事的工作情况截至报告期末，本行董事会有独立董事4名，独立董事人数和比例均达到监管要求。董事会审计委员会、关联交易控制委员
会、提名与薪酬委员会中均由独立董事担任主任委员。
报告期内，独立董事为本行工作时间均不少于25个工作日，各位独立董事均能勤勉履职，认真参加董事会及各专门委员会会
议，积极发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，尤其关注中小股东的利益要求，有效独立地履行职责和发挥作用。
报告期内，独立董事对董事会审议的利润分配、聘请会计师事务所、重大关联交易、董事会换届选举、聘任高管、提名独
立董事、发行债券等相关议题发表了 7 份共 16 项独立意见。独立董事在会议及闭会期间提出的多项意见和建议，全部得
到本行采纳或回应。独立董事未对本行本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。五、报告期内监事会工作情况
监事会是本行的监督机构，对股东大会负责。在日常监督中，监事会通过参加各类会议、深入调研访谈、了解监管政策、日常
信息收集等方式，积极发挥对本行发展战略、经营决策、财务状况、风险管理、内部控制等方面的监督作用；注重董事会、高
级管理层的履职尽责情况监督；关注经营活动合法性、合规性，对本行公司治理机制运作发挥了积极的作用。
1 监事会及其专门委员会召开会议情况
截至报告期末，本行监事会由3名监事组成，其中监事长（职工监事）1人，股东监事1人，外部监事1人，监事会的人数和人员
构成符合法律法规的要求。全体监事本着对股东、员工高度负责的精神，恪尽职守，勤勉尽责，依法合规发挥监督职能，为保
障本行稳健发展发挥了积极作用。
监事会下设监督委员会和提名委员会。报告期内，本行共召开监事会会议7次，审议32项议案，听取17项报告；召开监事会专
门委员会会议6次，其中，监督委员会4次，提名委员会2次。监事会成员出席股东大会4次，列席董事会会议10次、董事会专门
2
委员会会议6次。
监事会及其各专门委员会严格按照本行章程、监事会及各专门委员会议事规则履行职责，对年度监事会工作报告、监事会专
门委员会设置与人员组成、董事监事和高级管理人员的履职评价报告等专项议案出具决议，并审议通过了定期报告、财务决
算报告、利润分配方案、聘请会计师事务所及其报酬、全面风险管理报告、内部控制评价报告、信息科技发展战略等议案，切
实履行监督职能。2 监事会就下列事项的监督情况
报告期内，本行共召开了4次年度股东大会和10次董事会会议。监事会根据《公司法》、本行《章程》的有关规定出席和列席
以上会议，为维护全体股东和员工利益，对本行董事、高级管理人员履行职责的情况进行了监督，具体情况如下：13ANNUAL REPORT1、依法经营管理
报告期内，本行依法经营、严格管理、经营业绩客观真
实；决策程序合法有效，没有发现本行董事、高级管理层
执行本行职务时有违反法律、法规、本行章程或损害本行
及股东利益的行为。2、年度财务报告
本行2018年度财务报告已经普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙）根据国内审计准则出具了标准无保留意
见的审计报告。2018年度财务报告真实、客观地反映了本
行的财务状况和经营成果。3、年度报告
本行2018年年度报告的编制和审核程序符合法律法规
和监管规定，报告内容真实、准确、完整地反映了本行
实际情况。4、收购、出售资产情况
报告期内，未发现本行收购、出售资产中存在损害股东利
益或造成本行资产流失的行为。5、关联交易
报告期内，本行能够按照公司关联交易管理的相关规定，
对关联交易进行确认和审批，未发现违背公允性原则或
损害本行和股东利益的行为。6、内部控制
报告期内，本行按照实际情况持续加强和完善内部控制，
内部控制制度在经营活动中得到合理、有效执行。监事会
对《2018年度内部控制评价报告》无异议。7、股东大会决议执行情况
报告期内，监事会成员列席了本行股东大会，对董事会提
交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，认为董事
会认真履行了股东大会的有关决议。8、其他
除以上事项外，监事会对报告期内其他监督事项无异议，
对于现任董事、监事、高级管理人员的2018年度履职评
价结果均为“称职”。ANNUAL REPORT14六、报告期内外部监事的工作情况
本行监事会有外部监事1名，外部监事人数和比例均达到监管要求。监事会提名委员会和监督委员会由外部监事担任主任委员。
报告期内，本行外部监事认真履行职责，为本行工作时间符合监管规定，积极参加监事会及专门委员会各项会议，出席股东
大会，列席董事会及相关专门委员会会议，认真审议议案，对本行年度报告、财务状况、发展战略、内部控制等方面出具意见
或建议；参加监事会的专项调研项目，主动了解本行经营管理情况，提出针对性建议；在董事会、监事会闭会期间，认真研读
本行相关文件和报告信息，与董事会和管理层保持有效沟通，积极履行监督职责。七、内控建设与评价
报告期内，一是进一步健全内部控制架构，增强内控文化建设，积极开展“We严行动”，营造良好的内控环境。同时，夯实内
控基础，在内控制度建设、管理系统优化、人员岗位管理、绩效考核等方面，强化行为约束和执行，完善内控管理机制；二是
全面推进风险管理工具及管理信息系统不断健全，实现各产品风控措施落地，提升流程自动化效率和内控措施的执行效果；
三是严格落实各类检查，推动内部控制水平提升，报告期内，在贷款核销、汽车贷款、营销费用、风险模型、账务运营、关联
交易、操作风险、支付系统、信息保护、科技管理等方面开展常规或内部审计专项检查，针对检查中发现的问题，严格督导整
改落实，查漏补缺，夯实稳健发展的管理基础；四是通过员工异常行为排查、审计调查及宣导培训，强化执纪问责力度，提升
各级人员的责任及内控合规意识；五是组织开展覆盖全行的内部控制评价，以评促建推动内部控制体系不断完善，通过梳理
内外部规范形成产品及管理活动的标准控制要求，从控制设计适当性及执行有效性两方面评价公司层面、业务经营、职能管
理、信息系统等各项内控措施的执行情况。2018年内控评价未发现本行内部控制机制存在重大控制缺陷。15ANNUAL REPORT八、关联交易
1 关联交易情况
根据中国银保监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》、《商业银行股权管理暂行办法》与《深圳前海微众银行关
联交易管理办法》及其实施细则，本行在进行关联交易时遵循以下原则：
（1）
遵守有关法律法规、国家统一会计制度和有关银行保险监督管理规定；
(2)
符合诚实信用及公允原则；
（3）
遵循商业原则，以不优于非关联方同类交易的条件进行。
基于中国银保监会有关加强民营银行股东监管的原则，本行股东已通过签署书面文件等方式承诺规范与本行的关联交易，除
非法律、法规及监管机构另有要求，本行股东以及各自的关联公司不得从本行获取任何授信。
报告期内，本行关联交易依法合规进行，未发现损害公司和股东权益的关联交易。2 与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人关联交易情况
报告期内，本行与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人发生的关联交易主要为平台渠道
服务、云计算服务、金融结算服务、广告营销服务等。3 重大关联交易事项
报告期内，本行与关联方发生的重大关联交易主要为关联方为本行提供的平台渠道服务、云计算服务等，包括与深圳市腾讯
计算机系统有限公司的个人信贷产品合作、与深圳市腾讯计算机系统有限公司及财付通支付科技有限公司的个人银行账户合
作和与腾讯云计算（北京）有限责任公司及深圳市腾讯计算机系统有限公司的私有云云服务合作涉及的重大关联交易。ANNUAL REPORT16CORPORATE  SOCIAL
RESPONSIBILITY  REPORT
企业社会责任报告17ANNUAL REPORT2018年，本行坚持“以人民为中心”的发展思想，将社会责任融入企业发展，按照普惠金融的战略定位，运用金融科技持续
探索服务普罗大众和小微企业的新模式、新业态，保持了良好的发展态势。与此同时，本行积极投身社会活动，在服务小微、
环境保护、金融扶贫和社会公益等方面做出了积极努力，获得了社会各界的认同和肯定。
一、总体情况
改革开放近40年来，我国仍存在大量传统银行触达不易、服务不充分的中低收入人群，主要包括从事生产、物流、服务行业
的城市蓝领，进城务工人员，小微企业经营者，自雇人士以及偏远、欠发达地区民众等长尾客户。由于日常金融消费和生产经
营需求长期得不到充分满足，这些人群对现代金融服务的获得感并不强。党中央、国务院对此高度重视，在党的十八大以来
做出了通过发展普惠金融，解决金融服务供给不平衡不充分问题、不断提升人民群众金融获得感等一系列重大决策部署。
开业四年来，本行认真按照中央决策部署，将企业发展目标与党的根本宗旨结合起来，把发展普惠金融和服务实体经济当作
本行最大社会责任，并明确提出了“让金融普惠大众”的使命和“科技 · 普惠 · 连接”的愿景，致力于为普罗大众和小微企业提
供优质、便捷的服务，促使普惠金融落地生根。一是践行普惠金融，“微粒贷”主动向传统金融机构未能覆盖的中低收入人群发
起授信，客户遍布全国31个省、直辖市、自治区，其中，80%客户为大专及以下学历，76%客户从事蓝领服务业或制造业。二是
深入服务实体经济，“微业贷”借助先进的金融科技手段为广大小微企业提供全线上、纯信用、随借随还的贷款服务，其中，
66%客户为首次获得银行贷款，77%客户年营业收入低于1,000万元。三是创新服务模式，主要通过手机移动端为客户提供
7*24小时无间断服务，50%的借款发生在非工作时间。这些成果表明，本行运用金融科技探索普惠金融，在提升金融服务的
覆盖率、可得性、满意度和增强人民群众金融获得感方面取得了有目共睹的成绩，实现了社会责任与企业发展的高度契合。二、主要成效
1 服务实体经济，助力小微企业发展
2018年，本行积极响应党中央、国务院号召，持续深耕小微金融领域，运用金融科技着力打造全线上、低成本服务小微企业
的特色化模式，为缓解小微企业“融资难、融资贵”问题做出了有益探索。本行倾力打造的创新型小微信贷产品“微业贷”，
借助金融科技手段和大数据风控模型，实现了纯线上操作、信用借款、随借随还，有效满足了小微企业“短小频急”的贷款需
求，试点一年来业务发展迅猛，获得了社会各界的高度肯定。同时，本行大力拓展供应链金融，完成了供应链金融服务平台
生态渠道搭建整合，并在互联网O2O垂直领域推出“微路贷”、“车商贷”等多款小微信贷产品。鉴于本行在小微金融领域取
得的成绩，深圳商报在“2018深圳金融名片”评选活动中，将“深圳金融名片·最佳小微企业服务银行”称号颁发给本行。ANNUAL REPORT182 践行绿色金融，将环保理念贯穿于业务实践
2018年，本行持续践行绿色金融，将环保理念嵌入日常经营活动中，以此引领业务发展，实现了环保与业务的高度融合、相
互促进。一是作为国内首家纯线上运营的科技银行，本行产品种类不断推陈出新，但始终保持主营业务全流程无纸化操作，
从源头上践行低碳环保，同时有效降低了客户往来银行网点的交通出行成本，切实支持了社会、经济和环境的可持续发展。
二是本行将“绿色金融”理念嵌入产品及服务的全流程，其中以“微业贷”为代表的企业贷款严禁对国家产业政策明令禁止
的“两高一剩”行业客户进行授信；以“微车贷”为代表的汽车金融业务引导消费者绿色出行，节约能源、提高能效，助力汽
车产业向智能化和绿色化转型。三是坚持绿色运营，在银行日常办公中，在原有的电子化办公系统之外，本年度新上线了“差
旅报销系统”、“公文系统”及“采购系统”等办公系统，力求减少纸质文件消耗，打造无纸化的绿色办公环境。3 创新金融扶贫模式，将惠民理念根植于产品
2018年，本行在总结前期经验的基础上，大力推广“微粒贷”联合贷款金融扶贫模式，将联合贷款业务核算落地贫困县的扶
贫模式延伸至全国多个地区，为贫困县贡献税收。新增税收被当地政府用于改善道路、饮水等基础设施条件，为当地经济作
物打通交易渠道，有效促进了当地百姓自主经营和创收增收。截至2018年末，本行已在重庆、广西、河南等共计29个国家级、
省级贫困县开展“微粒贷”联合贷款金融扶贫项目，累计核算到贫困地区的贷款规模超500亿元，为贫困地区贡献增值税税
额近4亿元，有效支持了当地脱贫攻坚。服务特殊需求客群，共筑金融公平4
2018年，本行悉心关注特殊客群需求，持续运用科技手段为听障人士提供便捷金融服务。“微粒贷”业务专为听障人士开通
了远程视频身份核验流程，并聘请专职手语专家组建了一支手语服务团队，通过远程视频以手语方式核实客户身份和借款意
愿，使得听障客户同样能够享受到安全、便捷的普惠金融服务。截至2018年末，“微粒贷”已累计服务7,661位听障客户，其
中，80%以上听障客户对手语服务表示惊喜和支持。未来本行将携手同业和社会各界，依托本行金融科技，持续扩大包括听
障人士在内的特殊需求客群的服务覆盖面，努力温暖生活每一个角落，为共筑金融公平贡献己力。完善消费者权益保护体系，提升大众金融素养5
2018年，本行从组织架构、规章制度、宣传教育、信息披露等多个方面持续完善消费者权益保护体系，提升工作效能，取得良
好成效。一是对本行消费者权益保护相关规章制度、流程进行了针对性修订，并陆续制定代销业务、利率管理、服务价格管
理、数据治理及安全等多项制度，使本行消费者权益保护工作更加有据可依。二是成立消费者权益保护中心，对全行消费者
权益保护工作进行统一筹划、协调和监督；成立共享平台部，作为负责消费者投诉处理的专职部门，不断提升投诉效率、优化
客户体验。三是进一步加强金融知识宣教力度，除微博、微信等新媒体平台上常态化宣教外，本年度还积极开展了涵盖支付
安全、防范电信诈骗、远离非法集资等八大主题在内的专题宣传，覆盖人数686万人，阅读量共计超25万；同时积极组织员工
走进校园，开展多场金融知识公益讲座及现场金融知识竞答活动，有效引导和培育青少年的金融风险意识。四是启用智能客
服机器人、智能催收机器人，有效提升了客户响应速度和投诉办结效率。19ANNUAL REPORT优化人才发展体系，促进员工全面发展6
2018年，随着各项业务快速发展，本行人员规模持续扩大，本行积极开展人才发展体系建设，为人才的引进和培养提供了良
好的机制保障。一是聚焦战略性人才储备，全年共引进人才684人，重点引进关键领域人才并组建了AI团队。二是成立微众银
行 ⸺ 深圳大学金融科技研究院，推动金融科技产学研深度融合，构建人才培养新模式。三是推动员工职级发展体系落地，
积极开展专业职级晋升，全年共计晋升643人次，首次将专业答辩引入技术人才晋升。四是持续优化“新人培养”、“职业培
养”和“领导力培养”三大培养体系，满足不同人群的赋能需求。五是持续优化人才激励与保留机制，升级以“员工保
障”、“员工关怀”及“员工救助”为一体的全面员工福利保障体系，在住房保障、应急救助、心理健康等方面对员工给予充分
关怀。关心社会发展，投身社会公益活动7
2018年，本行积极将企业社会责任融入业务经营，创新开展各类社会公益活动，取得了新的成绩。一是持续推进“益点心
意”项目，参与者将本行微众银行App中“活期+”收益的零头捐赠给免费午餐基金，为山区学生提供免费午餐，截至2018年
末，共计为山区学生捐出了18.7万份免费午餐。二是创新扶贫助学新模式，联合深圳市志愿服务基金会组建志愿服务队，赴
广西百色那坡县合群村小学、弄楠村小学投身公益助学活动，利用信息技术搭建远程教育的基础设施，帮助当地小学建
设“智慧教室”，本次公益助学共惠及两所小学160多名学生，获得了当地政府和师生好评。三是投身国家高等教育领域，助
力前沿科技基础研究，联合香港科技大学、南洋理工大学、深圳大学等境内外知名院校成立研究机构或实验室，为国内金融
科技行业强化基础研究、提升应用水平、定义国际标准贡献心力。ANNUAL REPORT20FINANCIAL REPORT
财务报告21ANNUAL REPORTANNUAL REPORT2223ANNUAL REPORTANNUAL REPORT2425ANNUAL REPORTANNUAL REPORT2627ANNUAL REPORTANNUAL REPORT2829ANNUAL REPORTHONORS  AND  AWARDS
2018年荣誉与奖项2018.06.15
最佳金融创新奖
主办方：《银行家》2018.07.02
微动力《基础SaaS+模式的“微动力”开放平台》项目
年度深圳市金融创新奖一等奖
主办方：深圳市人民政府
金融发展服务办公室2018.05.15
《智信精准营销平台》项目
年度深圳市金融创新奖优秀奖
主办方：深圳市人民政府
金融发展服务办公室2018.06.12
金融科技先锋机构
主办方：《国际金融报》2018.06.30
卓越金融科技银行奖
主办方：《21世纪经济报道》2018.08.23
最佳民营银行
主办方：新浪财经2018.08.08
数字普惠金融实践案例
中国普惠金融典型案例
主办方：《人民日报》2018.01.20
最具品牌价值企业
主办方：《胡润百富》30ANNUAL REPORT2018.12.11
年度金融科技银行
主办方：《21世纪经济报道》2018.12.14
最佳普惠金融服务奖
主办方：《时代周报》2018.12.21
致敬创新企业奖
主办方：《南方日报》2018.11.29
金融科技年度创新力企业
主办方：亿欧2018.09.07
中国民营银行先锋榜
主办方：《证券时报》2018.12.21
年度行业发展创新奖
主办方：《南方都市报》2018.12.07
最佳扶持中小微企业
主办方：《南方都市报》2018.11.15
年度民营银行
主办方：第一财经传媒集团ANNUAL REPORT31深圳前海微众银行股份有限公司WeBank Co., Ltd.ANNUAL REPORT54