CONTENTS
目  录重要提示和释义0 1基本情况简介董事长致辞行长致辞会计数据和财务指标摘要03050709管理层讨论与分析1 1风险管理股份变动及股东情况董事、监事、高级管理人员、机构和员工情况公司治理报告环境与社会责任报告重大事项审计报告及财务报告备查文件荣誉与奖项293741495559617577IMPORTANT NOTES 
AND DEFINITIONS
重要提示和释义01
011、本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。2、本行于2022年3月24日在深圳召开第三届董事会第十一次会议，审议通过2021年度报告正文。本次董事会会议应出席董事12人，实到董事12人。3、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国注册会计师审计准则对本行2021年度财务报告进行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。4、本行法定代表人顾敏、行长李南青、首席财务官王立鹏、财务会计部负责人俞洁保证2021年度报告中财务报表的真实、准确、完整。5、董事会审议的报告期利润分配预案：在提取法定盈余公积和一般风险准备后，不作其他利润分配。
6、前瞻性陈述的风险声明：本报告中所涉及的发展战略、未来计划等前瞻性陈述不构成本行的实质承诺，投资者及相关人士应对此保持足够的风险认识，且应理解计划、预测与承诺之间的差异。7、本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：微众银行、微众、本行
报告期
中国银保监会
深圳银保监局
毕马威指
指
指
指
指深圳前海微众银行股份有限公司
2021年1月1日至2021年12月31日
中国银行保险监督管理委员会
中国银行保险监督管理委员会深圳监管局
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）02CORPORATE 
INFORMATION
基本情况简介03
03顾敏
深圳前海微众银行股份有限公司
微众银行
WeBankCo.,Ltd.
WeBank
广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）
广东省深圳市南山区沙河西路1819号深圳湾科技生态园7栋A座
95384
http://www.webank.com
2014年12月16日一、基本情况
法定代表人：


中文名称：
中文简称：


英文名称：
英文简称：


注册地址：
办公地址：

客服和投诉电话：

网址：

首次注册登记日期：
二、经营范围
吸收公众、主要是个人及小微企业存款；主要针对个人及小微企业发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票
据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、
代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；基金销售；
经银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。04CHAIRMAN'S 
STATEMENT
董事长致辞2021年，外部环境发生根本性变化。在不曾间断的创新探
索中，既往经验和方法逐渐失效，新的教训在碰撞与挫折中
逐步形成。我们在朝着既定目标稳步前行的同时，也时刻要
求自己保持对新生事物的敏锐度和观察力，保持对自身能力
的理性和精准研判，保持对探索的渴望和反思的自律，既为
取得成果或发现机会而欣喜，更为获得新教训和新能力而
振奋。
时刻努力、幸不辱命
我们一如既往地坚持做小微企业和普罗大众背后的数字银
行。2021年，疫情反复、成本上涨，小微企业、个体工商
户生存发展面临巨大挑战。为此，我们持续加大金融支持力
度，小微企业管理贷款规模比年初增长近100%；所服务的
工商主体数量较年初增长超过170%。我们继续为大众提供
便捷、安全、实惠的金融服务，累计个人有效客户数已近3.21
亿，管理资产规模首次突破万亿。我们很荣幸能够陪伴客户
认真生活、努力逐梦。
我们扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔
接，2021年为超过133万脱贫客户发放贷款约160亿元，
有效满足了脱贫人口的信贷需求。我们致力于让更多特殊群体客户享受到优质金融服务，通过手语视频、无障碍服务、
“微众银行App爸妈版”等方式，全年服务听障、视障及
老年人客户超200万人次，涉及金额超600亿元。我们进
一步助力小微经营主体减负纾困，普惠型小微企业贷款发放
利率连续4年显著下降，累计降幅达391BP。
坚定布局、价值共生
我们继续坚定、执着地加强核心技术研发和布局，尤其在消
费者保护、隐私保护、数据安全等方面。为助力实现“个人
信息可携带权”落地，我们首创提出“分布式数据传输协议
（DDTP）”，并构建起以安全存储、可信传输和协同生产
为特色的底层技术能力。我们主导研发的区块链底层技术平
台FISCOBCOS首创“确定性多合约并行”算法，接入国
产分布式数据库，实现多语言、多终端、全链路国产化。与
此同时，我们瞄准元宇宙等前沿领域，积极储备相应技术与
服务能力，为寻求创新技术与金融服务密切结合的机会做好
准备。
我们相信，科技能力应当以实现社会价值共生为终极目标，
并为此做出了不懈努力。2021年，在我们的牵头推动下，
全球首个联邦学习国际标准正式发布，为全球范围内的行05David Ku
顾  敏董事长首席执行官业、企业提升隐私保护能力提供了指引。我们继续加大技术
开源力度，年内新增6个开源项目，累计开源项目数量达
33个，已在全球范围内赋能超过3,800个合作伙伴。我们
首创应用人工智能技术分析卫星遥感影像数据，可实时监测
光伏电站分布、火力电站企业碳排放情况，为助推“双碳”
目标落地提供了有效的技术辅助手段。凭借在构建开源联盟
链生态圈方面的突出贡献，我们成功入选《福布斯》“全球
区块链50强”。
反躬自省、创新无尽
与行业先进相比，我们在管理、经营、内控、创新、科技、
业务拓展等诸多方面的能力都有明显差距，人才结构和储备
也有许多短板，不足以支撑数亿个人客户和数百万企业客户
对我们提供全面深度服务的要求，不足以将已产生的科技和
创新成果转化为现实生产力，不足以支撑我们的抱负和社会
的期望，更不足以引领数字金融的长期发展。我们仍需潜心
磨砺、厚积薄发，能力建设本身必须成为我们的战略目标，
而不只是实现经营结果的手段。
在对标先进、反思自我的同时，我们亦结合自身特色和资源
禀赋，持续推进经营管理技术和能力的创新探索。2021年，我们加大理财业务建设力度，基于另类数据与AI算法初步
构建起智能投研体系，研发推出十余个AI模型，为打造科
技驱动的财富管理业务模式积累了宝贵经验。我们通过团队
整合、联合研发等方式，进一步推动联邦学习等先进技术与
相关业务场景的深度融合，形成“研发-验证-应用-优化”
的正向螺旋，在提升风险管理、市场营销、客户服务等领域
智能化水平方面取得了新的成效。
我们相信因果相循、天道酬勤。2022年，在专注服务小微
企业和普罗大众的道路上，我们将继续深入不毛，依托科技
手段探索更为有效的普惠金融解决方案，为相信、选择和陪
伴微众的每一位客户做到极致。我们也将努力做到“知行合
一”，积极学习行业标杆、准确认识自我、不懈建设能力，
持续打造共生、共创、共享的发展新模式，为助力更多小微
企业和大众客户走向共同富裕贡献微众力量。06PRESIDENT'S 
STATEMENT
行长致辞2021年，面对复杂多变的外部形势，本行认真贯彻落实党
中央、国务院决策部署，进一步加强党的领导，持续推动党
建和经营管理深度融合，稳健经营、开拓进取，在运用科技
手段助力市场主体恢复发展、探索普惠金融新路径等方面取
得了积极成效，实现了规模、质量和效益的良性循环。
聚焦本源、均衡发展
2021年，本行持续聚焦服务实体经济，依托“非接触式”
金融服务，持续将信贷资源向民营、小微企业倾斜，企业金
融业务再上新台阶；零售金融业务保持稳健增长的同时，积
极探索服务小微企业主、个体工商户等客群的新路径，亦取
得明显成效。至2021年末，本行资产总额达4,387亿元，
其中各项贷款余额2,632亿元，较年初增长32%；普惠型
小微企业贷款余额较年初增长超过40%。与此同时，本行
个人有效客户数已近3.21亿，居于全球银行业前列。专注
服务“微”和“众”的发展定位得以充分体现。
本行在科技创新、产业金融、绿色消费、个体工商户等领域的
持续耕耘，亦在2021年逐渐结出果实。本行积极支持科创企
业释放创新动能，短短一年客户已覆盖全国19个省份、100
多个地级市，为带动更多人就业、增收、致富做出了积极贡献。
本行持续优化服务模式，大力拓展重点行业，累计为供应链、
产业链上下游近14万户小微企业提供信贷服务。本行积极响
应“双碳”目标，创新产品及服务，累计支持5万多客户进行
绿色消费，覆盖国内主流“造车新势力”。本行创新打造“微
粒贷经营版（微户贷）”等专注服务个体工商户的数字化信用
贷款产品，在贷个体工商户客户较年初增长约13万户。精准服务、稳健经营
2021年，本行坚定不移地走高质量发展之路，在推动金融
服务质量稳中有升和金融供给更可持续方面取得了新的进
展和成效。本行继续为覆盖小微企业融资供给“空白地带”
尽心、尽力，应用数据、模型和AI技术，持续优化互联网
营销体系，实现对小微客户的精准服务，年内新增服务“首
贷户”超过9.5万户；本行围绕国家科技创新的路线图和产
业链布局，年末服务的科创企业数量突破10万家，占已展
业地区科创企业比例超过10%，其中近三分之一为国家级
高新技术企业；本行依托批量、高效、便捷的业务模式，积
极满足脱贫人群生产、生活等方面的金融需求，并借助“联
合贷”业务模式，将超过75亿元贷款核算、落地到5个国
家乡村振兴重点帮扶县，从而实现精准贡献税收，助力乡村
振兴开发。
一年来，本行推动实现风险管理架构优化升级，打造形成“三
位一体、分工协作”的风险管理中台体系。同时，根据外部
形势变化和内部发展需要，积极拓展多样化合规数据源，并
加强联邦学习等前沿科技手段应用和风险模型的迭代优化，
持续巩固覆盖贷前、贷中、贷后、续期的全生命周期风险防
线，年末风险模型数量超过600个、风险参数逾10万个。
得益于稳健、审慎的风险管理策略，2021年末不良贷款率
1.20%、拨备覆盖率467.46%、流动性覆盖率318.46%，核
心风险指标均优于监管要求和行业平均水平，高质量发展成
色更足。07Nanqing Li
李南青
党委书记
行长挖潜增效、回馈实体
2021年，本行持续发挥金融科技优势，在积极提升客户服
务效率和用户体验的同时，进一步挖掘向实体经济让利空
间，助力小微企业和个体工商户度过难关。一年来，本行持
续推进国产化硬件设备在分布式架构的部署应用，并结合
POD架构优化等手段，提升科技资源使用效率；引入国产
分布式数据库TiDB，实现支撑业务增长、维持运营效率、
科技资源节约与安全可控的有效兼顾。同时，本行积极响应
“双碳”目标，将使用年限较长、能源利用效率较低的数据
中心进行全量应用迁移和机房裁撤，提升绿色节能效果，降
低IT运维成本。通过内部挖潜增效，本行向实体经济让利
空间进一步拓宽。
一年来，本行积极响应党中央、国务院关于助力实体经济纾
困发展的政策号召，通过降低利率、免费提供账户及转账服
务等方式，进一步降低小微企业成本；同时，为支持抗疫、
救灾工作，帮助受疫情影响和受灾企业恢复生产，本行持
续推出延期还款、发放免息券、还本免息等多项帮扶政策。
基于上述举措，本行全年向实体经济让利25亿元，惠及32
万户小微企业客户，取得了良好的社会效益和帮扶效果。
管理升级、敏捷高效
2021年，本行以党建为核心推动力，着力提升适应外部形
势变化的内部管理水平。在党建工作方面，通过抓好、落实
“一二三四五”工作部署，即一轮党史学习教育、两项书记
重点清单、三个党员学习任务、四场主题实践活动和五项纪
律建设，在推动党建和业务经营深度融合方面取得明显成效。在内控合规管理方面，以“We严行动·内控合规管理
建设年”为抓手，自上而下设立正负相结合的精细化合规考
核机制，结合合规文化宣传、清廉金融教育等形式，厚植稳
健审慎经营文化，夯实高质量发展根基。与此同时，在确保
各项工作有章可依、有规可循的前提下，本行全面修订、完
善各项规章制度及工作流程，全年共新建和修订制度284项，
废止68项，切实提升管理及运营效率，内控合规管理机制
更趋完善、简约、高效。
一年来，本行持续夯实行稳致远的基础。在持续增强员工队
伍建设方面，通过优化组织架构、优化升级激励约束体系、
夯实人才发展体系建设，进一步向“干部年轻化、团队专业
化”的既定目标迈进。在推动企业文化建设方面，发布专项
倡议《阳光自律公约》，并结合课程培训、职场宣传、创意
互动等形式，构建“合规、开放、平等、创新、敏捷”的文化，
取得积极成效。在升级基础设施方面，通过打造数字化运营
工具平台、重构客服系统、深耕智能化运维、升级数字化办
公体系等方式，进一步提升经营管理效率。
2022年，面临更为严峻复杂的外部形势，“志不求易者成,
事不避难者进”，本行将坚守“让金融普惠大众”的初心，
以数字化手段为依托，在服务小微、践行普惠的道路上，进
一步做深、做细、做实、做透，坚持稳中求进、久久为功，
以更高发展成效、更优发展质量，携手每一位客户共同奔赴
更美好未来！08KEY ACCOUNTING DATA AND 
FINANCIAL INDICATORS
会计数据和财务指标摘要09
09项 目全年经营成果（人民币千元）
营业收入
拨备前营业利润
信用减值损失
利润总额
净利润
经营活动产生的现金流量净额
规模指标（人民币千元）
资产总额
 贷款和垫款总额
负债总额
 客户存款
 同业及其他金融机构存放、
拆入和卖出回购金融资产款项
股东权益
 股本及资本公积
盈利能力指标
总资产收益率
净资产收益率
资产质量指标
不良贷款率
拨备覆盖率
贷款拨备率
流动性指标
流动性覆盖率
净稳定资金比例
资本充足率和杠杆率指标
核心一级资本充足率
一级资本充足率
资本充足率
杠杆率2021年2020年2019年26,989,261 
17,396,305 
(9,616,545)
7,771,982 
6,883,757 
33,863,453438,747,807 
263,206,049 
411,024,282 
301,773,590 
59,861,612 
27,723,525 
7,881,7821.75%
28.24%1.20%
467.46%
5.63%318.46%
185.30%11.06%
11.06%
12.11%
5.87%19,880,616
11,611,085
(6,152,394)
5,444,713
4,957,070
17,450,064346,429,986
200,061,308
325,401,920
261,957,145
37,397,259
21,028,066
7,855,4941.55%
26.69%1.20%
431.26%
5.17%469.35%
192.66%11.36%
11.36%
12.41%
5.80%14,870,331
9,671,673
(5,519,570)
4,133,224
3,949,752
36,354,559291,235,594
162,965,558
275,116,466
236,288,114
16,280,524
16,119,128
7,599,9821.55%
28.15%1.24%
444.31%
5.52%585.20%
225.56%11.84%
11.84%
12.90%
5.52%10DISCUSSION AND 
ANALYSIS ON OPERATION
管理层讨论与分析11
11经济金融及监管环境
全球经济波动中复苏，中国经济转型中升级
2021年，随着各国疫苗接种率的提升、疫情管控措施的放
松、经济刺激计划的推出，全球经济逐渐从底部复苏。但受
全球疫情反复、环保要求提升、主要经济体由宽松逐步转向
收紧的货币政策等因素影响，全球经济存在波动。货运塞港、
供应链紧俏、淘汰高污染产能所带来的通胀压力制约着全球
经济增长，而地缘政治冲突等问题亦为未来的增长带来不确
定性。
相比全球其他经济体，中国在“动态清零”防疫策略的指导
下实现稳定经济增长，全年GDP增速达8.1%。在“双循环”
新发展格局的长期战略规划导向下，国内通过推进共同富
裕、规范互联网等领域公平竞争、促进教育公平、强化“房
住不炒”、推动“碳达峰、碳中和”目标等措施实施宏观政
策的跨周期调节，锚定更高质量、更有效率、更加公平、更
可持续的发展。
货币政策持续稳健，精准发力重点行业
2021年，我国央行实施稳健的货币政策，年内两次降准加
强跨周期调节、降低短期LPR（贷款市场报价利率）报价引
导贷款利率下行，有效支持实体经济稳步发展。企业综合融
资成本稳中有降，企业贷款加权平均利率为4.61%，同比下
降0.10个百分点。同时，央行优化存款利率自律上限的确
定方式，通过存款基准利率上浮固定基点的政策，着力稳定
银行负债成本。
央行综合运用支小再贷款、支农再贷款、碳减排支持工具、
绿色再贷款等结构性货币政策精准发力，定向支持信贷资金
流向小微企业、乡村振兴、绿色金融等领域。截至2021年末，
全国小微企业贷款余额达50.0万亿元，其中普惠型小微企
业贷款余额19.2万亿元，较年初增速27%，高于总贷款增
速16个百分点;绿色贷款余额达15.9万亿元，较年初增长
33%，高于总贷款增速22个百分点。
“碳中和”推动能源转型，“ESG”促进可持续发展
2021年，“碳达峰”“碳中和”首次被写入政府工作报告，“双
碳”目标上升为长期国家战略，各领域、各层次政策密集出
台：政府确立绿色低碳循环发展、碳达峰碳中和工作的顶层
设计，并颁布了新型储能、城乡建设、能耗双控等产业政策；
央行亦推出绿色金融评价方案，引导绿色信贷投放。在政策
大力支持下，绿色行业蓬勃发展。以新能源汽车行业为例，
2021年我国新能源汽车年销售量达352.1万辆，连续7年
位居全球第一；新能源乘用车渗透率已达14.8%，远高于全
球渗透率。“双碳”战略目标的提出，不仅促进了新的技术革命和产业
变革的蓬勃兴起，同时促使愈来愈多的企业和投资者更加关
注环境、社会和公司治理（ESG）。各行业头部企业逐渐加
入ESG实践先行者的队伍，将ESG的发展理念融入企业文化、
科技创新与业务发展之中，追求经济效益和社会效益的平衡。
消费市场温和复苏，数字创新加快零售赋能
随着国内疫情防控和疫苗覆盖的高效推进，居民消费温和复
苏，增速逐渐接近疫情前的趋势水平。2021年，全国居民
人均消费支出24,100元，比上年同期名义增长13.6%，扣
除价格因素，实际增长12.6%。全年社会消费品零售总额
44.1万亿元，比上年同期名义增长12.5%，扣除价格因素，
实际增长10.7%。
消费全面复苏的同时，外卖、买菜等生活服务及各大品类的
线上化、数字化趋势继续延续，实物商品网上零售额占社会
零售总额的比重达24.5%。消费升级、00后新消费群体崛起、
国货国潮趋势、直播带货、适老化消费等细分主题，将进一
步带动消费市场的增长。线下零售的智能化、线上线下融合
发展将进一步推动消费升级。
科技推动数字经济发展，监管趋向审慎稳妥
第三次技术浪潮下，人工智能、区块链、云计算、大数据、
5G、AIoT等技术不断创新迭代，推动产业数字化转型升级
及数字经济发展。数字人民币及多边央行数字货币桥的测试
也稳步有序进行；VR/AR技术不断迭代，应用生态逐步完善，
元宇宙概念开始受到关注。然而，数据采集成为科技伦理的
新课题，《个人信息保护法》为数据保护的合规性提供指导，
数据可携带权成为新兴研究课题。
健全宏观审慎政策，维护金融市场秩序
2021年，银保监会为防范化解金融风险，大幅压降影子银
行规模，积极应对不良资产处置；多措并举引导银行优化负
债管理，包括结构性存款压降、整治互联网定期存款引流等；
规范大型银行综合化经营，建立理财子公司与母公司的风险
隔离机制；审慎管理房地产金融，稳妥处置大型房地产企业
债务风险。
此外，央行、银保监会等金融管理部门依法规范和监管互联
网平台金融业务，要求所有涉及金融业务的企业均需将其具
有金融实质属性的业务进行合规管理，确保金融创新在审慎
监管的前提下进行；约谈多家从事金融业务的网络平台，要
求个人信息与金融机构的全面“断直连”，维护公平竞争和
金融市场秩序，防止资本在金融领域野蛮生长。12总体经营情况分析
践行“科技、普惠、连接”愿景，持续优化战略布局
2021年，本行坚守“让金融普惠大众”的使命，以金融科技为支撑，持续创新金融服务模式，持之以恒地为普罗大众、个
体户和小微企业提供可持续、平等、透明、高效、既普且惠的优质金融服务。2021年，本行的客户数、管理贷款和管理资
产规模、盈利能力均保持稳定增长，在业务稳健发展的同时，本行始终坚持依法合规经营、严控风险，监管指标保持优良。
业务规模平稳增长
2021年末个人有效客户数3.21亿人，比上年末增加约4,900万人。
管理贷款规模平稳增长。2021年末管理贷款余额7,829亿元，比上年末增长34%。本行积极贯彻落实政策监管导向，主动
发挥战略、模式灵活性优势，持续扩大小微企业贷款覆盖范围和提高资源配置支持力度，普惠型小微企业贷款余额比上年
末增长42%。
管理资产规模增长较快。2021年末管理资产余额15,137亿元，比上年末增长52%，主要得益于代销业务的快速增长。
个人有效客户数
3.21亿人管理资产
15,137亿元管理贷款
7,829亿元盈利能力与财务表现稳定
2021年，本行实现营业收入269.89亿元，同比增长36%，其中利息净收入179.82亿元，同比增长34%，小微企业贷款
收入贡献占比不断提高。
净利润68.84亿元，同比增长39%，净资产收益率为28.24%。
本行始终坚持践行普惠金融，履行社会责任，专注服务小微企业和普罗大众，2021年度户均利润贡献仅约23元。
营业收入
269.89亿元净利润
68.84亿元净资产收益率
28.24%主要监管指标优良
2021年末，全行风险偏好达标率为100%，各主要监管指标表现优于监管要求和本行风险偏好。
不良贷款率为1.20%，贷款拨备率为5.63%，拨备覆盖率为467.46%，优于监管要求及商业银行平均水平，资产质量表现稳定，
贷款减值准备计提审慎充足。
流动性覆盖率为318.46%，净稳定资金比例为185.30%，流动性状况表现良好。
资本充足率为12.11%，核心一级资本充足率为11.06%，杠杆率为5.87%，均符合监管要求。
不良贷款率
1.20%流动性覆盖率
318.46%资本充足率
12.11%132021年2020年财务报表分析
一、利润表项目分析
1、营业收入构成及变动情况
2021年，本行实现营业收入269.89亿元，同比增长35.76%，其中利息净收入占比66.63%，非利息净收入占比33.37%。
（货币单位：人民币千元）
本年同比增减
33.59%
27.24%
14.84%
35.21%
39.15%
41.91%
1,625.73%
35.76%项 目
 利息净收入
  利息收入
  利息支出
 手续费及佣金净收入
  手续费及佣金收入
  手续费及佣金支出
 其他营业净收入
营业收入
(1) 利息净收入
2021年，本行实现利息净收入179.82亿元，同比增长33.59%，其中，利息收入259.01亿元，同比增长27.24%，主要是
生息资产规模增长所致；利息支出79.19亿元，同比增长14.84%，主要是付息负债规模增长所致。利息净收入增长情况如下：
（货币单位：人民币千元）
本年同比增减金额
17,982,052
25,900,979
(7,918,927)
8,707,571
21,749,431
(13,041,860)
299,638 
26,989,261金额
13,460,168
20,355,564
(6,895,396)
6,440,087
15,630,551
(9,190,464)
(19,639)
19,880,616占比
67.71%
102.39%
-34.68%
32.39%
78.62%
-46.23%
-0.10%
100.00%占比
66.63%
95.97%
-29.34%
32.27%
80.59%
-48.32%
1.10%
100.00%2020年2021年项 目
  信贷业务利息收入
  投资利息收入
  金融企业往来利息收入（注）
 利息收入小计
  存款业务利息支出
  金融企业往来利息支出（注）
  应付债券利息支出
 利息支出小计
利息净收入
注：金融企业往来利息收入含存放中央银行款项利息收入，金融企业往来利息支出含向中央银行借款利息支出。22,975,690 
1,647,571 
1,277,718 
25,900,979 
(7,380,339)
(538,588)
–
(7,918,927)
17,982,05217,626,700
1,735,057
993,807
20,355,564
(6,442,999)
(362,966)
(89,431)
(6,895,396)
13,460,16830.35%
-5.04%
28.57%
27.24%
14.55%
48.39%
-100.00%
14.84%
33.59%142021年2020年(2) 手续费及佣金净收入
2021年，本行实现手续费及佣金净收入87.08亿元，同比增长35.21%，主要是代销、资产服务等手续费收入增长所致。
手续费及佣金净收入增长情况如下：
（货币单位：人民币千元）
本年同比增减项 目
  贷款平台费收入
  代理业务手续费收入
  结算与清算手续费收入
 手续费收入小计
  代理业务手续费支出
  结算与清算手续费支出
 手续费支出小计
手续费及佣金净收入
2、业务及管理费及研发费用
2021年，本行业务及管理费69.81亿元，同比增长12.72%，研发费用24.23亿元，同比增长24.62%，二者的增长主要是
由于人员、业务增长以及研发、运营等的持续投入所致。
3、信用减值损失
项 目12,237,185 
9,496,002 
16,244 
21,749,431 
(12,358,333)
(683,527)
(13,041,860)
8,707,57112,022,757
3,604,283
3,511
15,630,551
(8,603,838)
(586,626)
(9,190,464)
6,440,0871.78%
163.46%
362.66%
39.15%
43.64%
16.52%
41.91%
35.21%（货币单位：人民币千元）
本年同比增减56.89%
-10.39%
56.31%6,098,690
53,704
6,152,3942021年2020年9,568,419 
48,126 
9,616,545贷款
其他
合计152021年12月31日
金额
占比
57.87%
6.63%
23.53%
3.42%
4.70%
3.85%
100.00%253,887,160
29,101,169
103,259,354
14,992,553
20,628,553
16,879,018
438,747,8072020年12月31日
金额
占比
56.29%
195,008,403
13.61%
47,157,457
39,822,415
11.50%
9.46%
32,768,375
20,132,300
5.81%
3.33%
11,541,036
346,429,986
100.00%二、资产负债表项目分析
1、资产结构及变动情况
2021年末，本行总资产4,387.48亿元，比上年末增加923.18亿元，增长26.65%。其中，发放贷款和垫款净额比上年末增
加588.79亿元，增长30.19%；现金及存放中央银行款项比上年末增加634.37亿元，增长159.30%。从结构上看，贷款净
额占总资产的57.87%，比上年末增加1.58个百分点。
（货币单位：人民币千元）
本年末比
上年末增减
30.19%
-38.29%
159.30%
-54.25%
2.46%
46.25%
26.65%项 目
发放贷款和垫款净额
金融投资（注）
现金及存放中央银行款项
存放同业款项
拆出资金及买入返售金融资产
其他
资产总额
注：金融投资含资产负债表中的交易性金融资产、债权投资和其他债权投资。
(1) 发放贷款和垫款
2021年末，本行发放贷款和垫款总额为2,632.06亿元，比上年末增加631.45亿元，增长31.56%。其中，个人贷款占比
60.54%，比上年末上升0.52个百分点，企业贷款以小微企业贷款为主。贷款按产品划分的结构分布情况如下：
（货币单位：人民币千元）
本年末比
上年末增减
34.29%
32.69%
24.40%
253.24%
-15.60%
31.56%
14.91%
60.44%
30.19%2021年12月31日
占比
金额
97,899,263 
37.19%
60.54%
159,335,124 
54.70%
143,966,870 
15,368,254 
5.84%
2.27%
5,971,662 
263,206,049 
100.00%
3,058,238 
(12,377,127)
253,887,1602020年12月31日
占比
金额
72,901,944
36.44%
60.02%
120,083,649
57.85%
115,732,936
4,350,713
2.17%
3.54%
7,075,715
200,061,308
100.00%
2,661,381
(7,714,286)
195,008,403项 目企业贷款
个人贷款
其中：消费贷款
   经营贷款
票据贴现
发放贷款和垫款总额
应计利息及其他
预期信用减值准备
发放贷款和垫款净额162021年12月31日
占比（货币单位：人民币千元）2020年12月31日占比98.80%
97.39%
1.41%
1.20%
0.50%
0.33%
0.37%
100.00%贷款余额 
197,664,041
196,240,106
1,423,935
2,397,267
888,904
537,227
971,136
200,061,308金 额98.80%
98.09%
0.71%
1.20%
0.44%
0.27%
0.49%
100.00%（货币单位：人民币千元）贷款按五级分类的分布情况如下：项 目正常贷款：
其中：正常类贷款
   关注类贷款
不良贷款：
其中：次级类贷款
   可疑类贷款
   损失类贷款
合计
本年度贷款减值准备的计提和核销情况如下：贷款余额 
260,038,596
256,337,185
3,701,411
3,167,453
1,316,981
859,523
990,949
263,206,049项 目2020年12月31日
本年计提
本年核销及转出
本年收回已核销贷款
2021年12月31日
(2) 金融投资
2021年末，金融投资余额291.01亿元，比上年末减少180.56亿元，减少38.29%，主要是其他债权投资减少所致。10,338,558
9,568,419
(5,461,660)
361,126
14,806,4432020年12月31日
金额
占比
19,487
19,995,887
27,142,083
47,157,4570.04%
42.40%
57.56%
100.00%（货币单位：人民币千元）
本年末比
上年末增减
-100.00%
4.60%
-69.84%
-38.29%2021年12月31日
金额
占比–
20,914,770
8,186,399
29,101,169–
71.87%
28.13%
100.00%项 目
交易性金融资产
债权投资
其他债权投资
合计172、负债结构及变动情况项 目2021年12月31日
占比
金额
73.69%
12.74%
5.16%
1.83%
6.58%
100.00%302,874,333
52,354,783
21,215,851
7,506,829
27,072,486
411,024,2822020年12月31日
占比
金额
80.77%
262,828,732
32,393,553
9.95%
1.85%
6,008,507
5,003,706
1.54%
5.89%
19,167,422
325,401,920
100.00%（货币单位：人民币千元）
本年末比
上年末增减
15.24%
61.62%
253.10%
50.03%
41.24%
26.31%吸收存款
同业及其他金融机构存放款项
向中央银行借款
拆入资金
其他
负债总额
吸收存款
2021年末，本行吸收客户存款3,028.74亿元，比上年末增加400.46亿元，增长15.24%。从客户结构上看，个人存款比上
年末增加369.10亿元，增长14.48%，主要为个人活期存款增加所致；公司存款比上年末增加27.33亿元，增长63.61%。
（货币单位：人民币千元）
本年末比上年末增减
63.61%
14.48%
6.24%
-100.00%
15.20%
26.29%
15.24%2020年12月31日
4,296,929
254,880,523
2,779,676
17
261,957,145
871,587
262,828,7322021年12月31日
7,030,101
291,790,477
2,953,012
–
301,773,590
1,100,743
302,874,333公司存款
个人存款
保证金存款
应解汇款
客户存款合计
应计利息
吸收存款项 目183、股东权益变动情况
2021年末，本行股东权益余额为277.24亿元，比上年末增加66.95亿元。本年提取盈余公积6.88亿元，提取一般风险准备7.64
亿元。利润分配预案须经本行2021年度股东大会审议通过。
（货币单位：人民币千元）项 目2021年12月31日2020年12月31日4,200,000
3,681,782
(1,134,284)
1,391,112
2,148,921
4,686,563
12,749,431
27,723,525股本
资本公积
减：库存股
其他综合收益
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
股东权益合计
三、现金流
2021年，本行经营活动产生的现金净流入338.63亿元，净流入额同比增加164.13亿元，主要为客户存款净流入同比增加
所致；投资活动产生的现金净流入215.15亿元，净流入额同比增加201.26亿元，主要为收回投资收到的现金同比增加所致；
筹资活动产生的现金净流出0.54亿元，净流出额同比减少85.97亿元，主要为偿还债务支付的现金流出减少所致。
经营活动产生的现金净流入
338.63亿元4,200,000
3,655,494
(1,134,284)
1,611,464
1,460,545
3,922,175
7,312,672
21,028,066投资活动产生的现金净流入
215.15亿元筹资活动产生的现金净流出
0.54亿元19主营业务分析
一、业务概述
2021年，本行积极贯彻落实监管部门的政策方针，坚守“科技、普惠、连接”的战略愿景，以科技创新驱动业务发展，在
“个人银行”与“企业银行”两大业务板块精研产品、优化服务、持续创新，竭力提升小微企业与普罗大众的金融服务可
得性与覆盖率。
个人银行
微粒贷
“微粒贷”围绕微信、手机QQ等超级App，向普罗大众提供标准化“一次授信、循环使用”的纯线上小额信用贷款产品，
满足用户小额、短期、突发的信贷需求。用户可线上自助申请，无须任何担保与抵质押；系统最快可在5秒内完成额度审批，
资金最快3分钟内到账；产品按日计息，借款次日起可随时还款，不收取任何提前还款利息及违约金，灵活满足用户的消
费贷款需求。
微粒贷经营版（微户贷）
在“微粒贷”产品的基础上，本行推出“微粒贷经营版（微户贷）”服务，为“微粒贷”存量客户中的小微经营类客户提
供最高授信不超50万、用于生产经营活动的全线上个人经营性贷款服务。“微粒贷经营版（微户贷）”以“个体户经营
者/小微企业法人代表风险+企业经营风险”进行多维评估，实现小微客户的信贷精准滴灌。“微粒贷经营版（微户贷）”
沿袭了“微粒贷”的便捷产品体验、全线上服务、无须任何担保与抵质押等产品特性；系统最快可在5秒内完成额度审批，
资金最快3分钟内到账；按日计息，借款次日起可随时还款，不收取任何提前还款利息及违约金，灵活满足小微客户的经
营周转需求。
微账户
“微账户”是本行与财付通合作，为微信支付活跃客户提供的全线上的账户、存款和理财服务，产品主要面向创新创业者、
个体经营者和大众理财等客户群体。
汽车金融
本行汽车金融业务致力于为广大购车、用车、养车消费者和车商提供“触达易、体验好、效率高、覆盖广”的金融服务。
2021年，本行加大直营渠道投入，为消费者提供“全线上、高智能、自动化”的“直通车”车贷服务。购车消费者无需往
返4S店与银行，可线上自助申请贷款，全程无纸化办理，最快可在8秒内完成额度初审，从申请到放款最快仅需10分钟①，
且畅享全年365天、全天候7*24小时服务，购车体验与贷款效率均得到了有效保障。为更好地响应国家“碳中和、碳达峰”
的号召，支持绿色清洁能源发展，“直通车”业务深度布局新能源汽车生态，贯通B、C两端底层系统，在新能源贷款各
流程节点上精细化提升使用体验，进一步满足新能源品牌主机厂及客户在审批时效性、贷款流畅性上的要求。截至2021年末，
本行已与逾30家车企（含特斯拉、高合、零跑等近20家头部新能源车企）达成总对总信贷合作，覆盖全国逾6,400家4S
店；年内“直通车”的新增贷款中约55%为新能源汽车贷款。
注：①因合作4S店的销售速度不同，不同消费者的贷款时间略有不同20微众银行App
“微众银行App”是本行为满足普罗大众的存、贷、汇、支付和投资理财等金融需求而推出的全线上银行综合服务平台。“微
众银行App”为不同资金状况、不同风险承受能力和不同投资理财需求的用户精选各类产品，提供多元的资产配置选择：
随用随取、实时到账的“活期+”产品，收益有竞争力、稳健安心的理财子公司产品等稳健理财产品；精选近600个基金产品、
近70个信托产品，并推出省心定投、微众星级精选等服务；精选医疗险、重疾险、意外险等保障类产品，并推出小康精选服务。
截至2021年末，“微众银行App”已与逾10家银行理财子公司、近50家基金公司、6家信托公司、10家保险公司展开合作。
在精选产品以外，“微众银行App”着重于客户体验，以亲切简单、清新有趣的App界面，协助客户一目了然管理账户，
并提供一系列贴心服务，如存工资、还贷、捐赠等资金计划服务，权益积分、精选商城、云保险箱等增值服务，满足客户
金融及生活服务需求。“微粒贷”界面汽车金融界面“微众银行App”界面企业银行
围绕小微企业客群的经营资金需求，本行搭建了集“微业贷”“微闪贴”“微众企业爱普”App为一体的全线上、多产品
矩阵，打造了小微企业专属“企业+”金融服务品牌。本行持续强化数字化经营特色，全线上B端智能营销体系不断迭代，
大数据风控体系逐步成熟，为企业银行业务的持续发展提供动力。截至2021年末，企业银行累计为超88万家小微企业提
供授信服务，历年累计发放贷款超1万亿元。
小微企业贷
本行综合运用互联网、大数据、云计算等信息技术，推出了全国首个全线上、无需抵质押、无需纸质资料、随借随用的企
业流动资金贷款产品–“微业贷”，广泛服务小微企业客群。客户仅凭一部手机，通过本行基于互联网特性的授信流程与
风控模型，即可快速完成从申请到借款资金到账的全流程。2021年，“微业贷”荣获亚洲银行家“中国最佳中小企业金融
贷款产品”、世界银行集团和二十国集团（G20）旗下“全球中小企业金融论坛”颁发的“2021年度中小企业金融机构荣
誉（亚洲）奖”。21产业金融
针对供应链上下游的小微企业，本行基于“微业贷”模式，综合运用金融科技、数字化风控工具与供销大数据分析，突破
了传统供应链产品对抵押担保及核心企业的依赖，打造出以“供应商或经销商本身数字化信用评价为主，不过度依赖核心
企业，不依赖抵质押”为鲜明特色的供应链金融产品，充分发挥线上产品不受地域限制的特色，为核心企业产业链上分布
广泛的小微企业提供专属信贷服务。
针对科技创新及战略新兴产业，本行基于“微业贷”模式，打造了专为科创型中小微企业定制的“科创贷款”产品，为其
提供快捷方便、随借随用的线上信用类流动资金贷款。
交易银行
本行积极拓展现金管理服务，助力小微企业一站式解决账户管理、支付结算、票据贴现等金融需求。
“微闪贴”是专为小微企业推出的电子银行承兑汇票在线贴现产品，具有签约贴现流程全线上、面额小、放款快等特点，
客户可在他行网银发起票据贴现，最快10秒可到账。“微闪贴”帮助小微企业解决了小额票据不便贴现的问题，缓解了小
微企业的现金流压力。
“微众企业爱普”App是本行为中小微企业客户打造的移动化、智能化综合金融服务应用，整合接入“微业贷”融资服务、
便捷且免费的账户服务、小微现金管理及第三方增值服务等，成为本行小微企业金融交易的主渠道。2021年末，“微众企
业爱普”App企业客户数超150万户。“微业贷”界面“微闪贴”界面“微众企业爱普”App界面22二、践行普惠金融，支持实体经济
本行充分利用金融科技优势，打造了包含“微粒贷”“微粒贷经营版（微户贷）”“微众银行App”“微业贷”等多样化
的数字金融产品矩阵，深度、广泛地服务普罗大众、个体工商户与小微企业等客群，通过金融造血，助力其走向共同富裕。
高效服务普罗大众的消费信贷需求
“微粒贷”致力于向普罗大众提供便捷、高效的个人消费信贷服务。截至2021年末，“微粒贷”已辐射全国31个省、自治区、
直辖市，逾44%的客户来自三线及以下城市，逾80%的客户为大专及以下学历和非白领从业人员，平等地服务了各类人群；
“微粒贷”笔均贷款仅约8,000元，约70%的客户单笔借款成本低于100元，广泛服务了普罗大众小额、灵活的消费信贷
需求，有效降低了客户的融资成本。
精准滴灌个体户和小微企业主的经营性贷款需求
“微粒贷经营版（微户贷）”致力于为个体工商户、小店、商铺等稳定扩大就业主体提供“更易得、更透明、综合成本更
低”的优质金融服务。“微粒贷经营版（微户贷）”全线上、借款次日起可随时还款、无需抵质押的产品形态完美契合个
体户和小微企业主资金高流转、低金额的特点，切实提高了个体户和小微企业主的金融服务可得性。截至2021年末，“微
粒贷经营版（微户贷）”32%的客户为无人行经营性贷款记录的“首贷小微客户”，43%的客户为无人行经营性信用贷款
记录的“信用首贷小微客户”，超70%的客户集中于批发和零售业、制造业、住宿和餐饮业等基础民生行业，与市场上的
传统小微贷款形成了有效互补；“微粒贷经营版（微户贷）”已结清借据的平均存续期仅为27天，82%的客户单笔借款
成本低于200元，切实降低了个体户和小微企业主的融资成本。
升级无障碍金融服务，力求普惠金融不留死角
本行坚持倡导金融公平、促进普惠金融发展，全面加强对特殊需求客群的服务和保障，持续运用科技手段为听障、视障等
特殊需要人士提供无障碍、有温度的金融服务，努力帮助社会各类群体平等地获取有尊严、可持续的金融服务。
针对听障客户，“微粒贷”搭建了专属服务渠道，是全国范围内第一家增设手语视频客服的银行借款产品。“微粒贷”通
过365天不间断的远程视频手语服务，无缝服务听障客户的咨询、借款、还款等需求，为其提供及时有效、安全便捷、无
障碍、有尊严的普惠金融服务。截至2021年末，“微粒贷”已累计服务听障客户超13万人次。
针对视障客户的消费信贷需求，“微粒贷”对产品进行了无障碍改造和优化，支持借还款以及客户咨询等功能的读屏适配，
全方位提升视障人士的信贷产品服务体验，为视障客户提供及时有效、安全、便捷、无障碍、有尊严的普惠金融服务。
针对视障客户的账户、存款理财等综合金融服务需求，本行持续优化“微众银行App无障碍版”，结合光线活体、AI语音合
成、手机震动传感器和加速度传感器等技术，建立了无障碍人脸和身份证识别系统。无障碍人脸系统通过振动频率告知视障
客户人脸偏离程度，通过语音告知客户如何移动手机，待移动至正确位置即可完成核验，避免了传统人脸识别过程所需的点头、
眨眼、读数字等辅助核验动作。此外，本行继续在金融隐私保护、无障碍交互设计、无障碍客服专线等方面不断优化，使视
障客户可以独立且隐私受保护下完成开户、转账、储蓄、理财等操作。举例来说，“微众银行App无障碍版”针对性地设计
了耳机模式，视障客户需要通过读屏听取App页面上的信息时，App首页的资产金额数据只有在连接耳机后才会读出，有效
保护了视障客户的金融隐私。截至2021年末，“微众银行App无障碍版”已累计服务逾5,000位视障客户，提高了视障客
户的金融获得感、幸福感和安全感。2021年“微众银行App无障碍版”分别入选了信息无障碍研究会主办的《2021“可及”
信息无障碍优秀案例》、中国计算机学会技术公益《2021年度优秀案例》、中国人民银行主编的《中国普惠金融典型案例》。23适老化改造，助力老年人消除“数字鸿沟”
本行在2021年10月发布了“微众银行App爸妈版”，根据老年人的需求和使用习惯进行诸多优化：在页面设计上，字体
更大，界面更简洁，并减少了营销推送；在产品提供上，主要提供符合老年人风险承受能力的中低风险金融产品，并将逐
步引入专属养老金融产品和康养文旅等相关养老权益；在适老服务上，首页设置了可一键呼叫人工客服的按钮，即时响应
老年人的金融服务需求。通过产品和服务的不断优化，“微众银行App爸妈版”最大化保障了老年人的使用体验，有效帮
助老年人消除“数字鸿沟”，让现代金融服务更温暖、更贴心。
支持实体经济，服务长尾小微客群
“微业贷”通过数字化、无需抵质押、随借随用、便捷续贷等特色功能契合小微企业“短小频急”的融资需求，有效降低
了小微企业获得融资服务的门槛，缓解了小微企业“融资难、融资贵”问题，支持了产业和实体经济的可持续发展。
截至2021年末，“微业贷”深入触达全国29个省、自治区、直辖市，服务逾300个县级以上城市，为超60%的客户提
供企业的首笔银行贷款服务，切实扩大了小微金融服务的覆盖面，让更多小微企业有机会平等地享受到及时、安心的银行
信贷服务。截至2021年末，“微业贷”管理贷款余额中，批发零售业、制造业、建筑业管理贷款余额占比达78%，体现
了“微业贷”对实体经济的有力支持；信用贷款余额占比达99%，有效破解了小微企业缺少抵质押物的难题；中长期贷款
余额占比超98%，契合了制造业、科学技术等行业的长周期融资需求。“微业贷”服务的小微客户，户均授信约88万元，
笔均提款约27万元，约60%的小微客户单笔借款利息支出少于1,000元；近100%的小微客户为民营企业，约76%的小
微客户年营收在1,000万以下；本行服务2年以上的小微企业中，至今仍在营的占比超过95%；通过对超过88万户小微
企业的授信，本行间接支持约800万人就业。
2021年，本行积极创新“政银担”“银政保”等服务模式，构建了新型的政、银、担线上批量融资担保合作模式，在不增
加小微企业额外成本的前提下，依托风险分担机制，合力提升小微、科创企业金融服务获得感；有效运用“政策银行转贷款”
“深圳市贷款贴息项目”“深圳市小微企业融资风险补偿资金”“人民银行支小再贷款”等政策，不断降低客户贷款利率水平，
惠及广大小微企业。2021年，本行普惠型小微贷款当年发放利率比上年下降26个基点，年末普惠小微贷款余额占各项贷
款比重超40%。通过降低利率、减免账户费用等举措，本行全年向实体经济让利达25亿元，有效帮助企业度过疫情带来
的经济冲击。
携手产业伙伴与小微企业，共建产业金融新生态
截至2021年末，本行的供应链金融已累计为民生消费、新基建、现代农业、新一代信息技术、智能制造、清洁能源、新材料、
现代交通、生物医药等领域内的30个国家重点关键产业链提供数字化、全方位金融支持，与近500家知名品牌达成合作，
提升了领域内从大到小全链路企业的经营稳定性与竞争力。本行的科创金融已覆盖全国19个省、100多个地级市，覆盖了
当地超10%的科创企业。本行还对深圳地区的科创企业采取了战略性倾斜的信贷政策，运用人行再贷款、贴息准入、风险
补偿等政策，有效降低科创企业的贷款利率，并简化相关企业贴息补贴流程，联合南山科技金融在线平台开展“一键贴息”，
实现在线一键补贴备案，极大改善科技型企业的体验。截至2021年末，科创金融在深圳国家级高新技术企业的渗透率超
过35%。
为持续构建和优化数字化产业金融新生态，本行于2021年正式启动了供应链“百业千亿计划”，旨在未来3年重点布局
民生消费、新基建、绿色能源、现代农业、专精特新五大方向，与上百个子行业的超千家行业龙头企业达成合作，以3,000
亿专属资金支持小微企业向阳生长。
此外，本行关注到当下小微企业渴望发声宣传的需求痛点，在2021年打造了“助力企业100%公益行动”，结合线上线
下多种宣传渠道，以拍摄“这个时代的创新者”系列宣传片、开设摄影展、帮助小微企业主登上杂志封面及大屏等多种公
益之举，为百余家小微企业提供发声渠道，帮助小微企业的价值最大限度地被社会发现和肯定，以更有温度的服务陪伴和
见证广大小微企业的突破和成长。24“金融造血”支持乡村振兴，实现乡村振兴可持续发展
本行积极承担社会责任，运用自身金融科技和互联网大数据优势，将信贷服务快速、精准触达乡村地区，切实增强乡村地
区客户的金融服务获得感；融合产业协同发展，变输血为造血，实现乡村振兴可持续发展，为县域经济发展提供可持续的
支撑。
2021年，本行升级打造了“微粒贷”金融乡村振兴项目。本行基于联合贷款合作模式，将“微粒贷”联贷业务核算落地到“国
家乡村振兴重点帮扶县”的分支机构，定向为当地县政府贡献税收，助力当地经济开发工作。截至2021年末，“微粒贷”
携手合作伙伴核算到国家乡村振兴重点帮扶县的贷款规模已达75亿元，年内累计为5个国家乡村振兴重点帮扶县贡献增
值税超5,000万元，项目贡献的税收陆续被投入当地乡村道路、农林设施等基础建设。
2021年，本行积极开展农业供应链上下游的金融业务，已与饲料、农机、化肥、种子、农药等农业细分行业的超50家核
心企业达成合作，以支持链属企业发展，带动产业链稳定发展，带动各地就业与生产，带动乡村振兴。截至2021年末，“微
业贷”已为超1.5万涉农客户授信，有效支持了乡村振兴和农村实体经济发展。
三、夯实金融科技，支撑业务稳健运营
持续优化全分布式系统架构，提升信息安全水平
本行紧跟国家对于发展自主可控技术的指导方针，在成立之初即构建了以自主技术为核心的全分布式银行科技架构，基础
核心组件已实现全部国产化，并具备全栈国产化能力，有效确保银行海量互联网业务交易的高效处理并降低IT运维成本及
运行功耗。
本行的全分布式银行科技架构具有智能化、低成本运维的优势。2021年，本行异常根因定位准确率达90%以上，为行业
领先水平，主动异常预测的提前时间平均达5分22秒，有效提升故障发现和处理的时效性；本行每万台服务器的运维人
员仅需11人，单账户的年IT运维成本仅需2.2元，远低于行业平均值，有效支持低笔均金额的普惠金融业务。
本行的全分布式银行科技架构具有高可用和高弹性的优势。2021年，本行单日金融交易峰值达7.98亿笔，关键产品综合
可用率达电信级99.99975%，有效支持普惠金融高频、高并发的业务特色。受益于分布式架构的高弹性优势，本行得以在
业务不停服的前提下实现多项举措：DCN（数据中心节点）模式部署与分布式扩容有效降低不同产品业务线间的耦合程度，
DCN平均扩容速度仅需1个工作日；年内在同城IDC（互联网数据中心）开展了断网切换演练，真正实现了业务零感知，
在金融行业属于首次；实现对高能耗数据中心的灵活裁撤，年内按照主动优化、平稳下线、绿色节能的原则，对老旧机房
做全量应用迁移与机房裁撤工作，大幅节约了数据中心资源，提升了数据中心绿色节能的效果。
本行的全分布式银行科技架构为本行落实国家安全可控战略、提升银行核心技术掌控能力奠定了坚实基础。2021年，本行
继续推进全栈国产化，将鲲鹏芯片（ARM架构CPU芯片）的泰山系列国产化服务器部署于本行的分布式存储、基础核心组件、
应用与资源管理中，从软件全面国产化向硬件国产化不断推进。在全年新增的非大数据场景服务器中，国产化服务器占比
达24%，比同等性能的X86服务器功耗下降25%。
在信息科技安全方面，本行建立了纵深防御的网络安全防护体系和数据安全技术防护体系，部署了全面的安全防护和检测
措施，并通过成熟的工具、流程和策略来保障信息安全；建立了主动预防、主动发现、及时处理的安全运营管理机制，及
时发现并处置安全威胁，保障客户数据安全。报告期内，本行未发生网络入侵、核心数据泄露等重大信息安全事件。
深耕前沿科技，助力业务稳健发展
2021年，本行持续深耕人工智能、区块链、云计算、大数据等领域的技术研发和应用场景探索，不断运用前沿金融科技优
化产品与业务流程，为支持本行业务发展提供坚实的技术支撑。25人工智能
本行构建了以联邦学习和迁移学习为技术核心，覆盖营销、运营、资管、风控、客服、KYC等多场景全
链路的AI产品矩阵，为行内业务提供有效支持。
在营销领域，本行以联邦学习为连接器，构建安全合规和隐私保护的AI智能营销闭环。通过“联邦学习”
和RTA广告（RealtimeAPI）的技术结合，高效赋能各方在数据安全不出库前提下，在曝光前即可高效
预测转化率及过滤无效用户，进而实现对线上流量价值的实时预判和对用户全生命周期内广告转化率的
有效提升。以“直通车”业务为例，AI智能营销在微信朋友圈等多个渠道为“直通车”合作车企和经销
商定制智能营销策略，精准触达目标客群，为之带来品牌曝光和增量线索，提升到店客流，完成线上获客、
线下成交的闭环。截至2021年末，本行为特斯拉、广汽埃安等22个“直通车”合作品牌在近100个城
市开展超400场AI智能营销活动，累计曝光逾9,000万人次，协同各汽车品牌获取超过16万条意向购
车线索,线索成本显著低于行业平均水平。
在运营领域，基于联邦学习和迁移学习的AI机器人为客户提供标准化、高质量、7*24小时不间断的智能
客服服务，目前超97%的每日客户信息由智能客服机器人完成，协助本行降本增效；基于人工智能技术
的催收机器人通过“语音识别+语义理解+语音合成”方案，模拟电催人员作业处理流程，精准识别逾
期客户意图并采取差异化清收方式，有效进行还款提醒和逾期前清收。
在资管领域，本行推出的“揽月”平台是国内首个卫星AI-ESG数据评级平台，有效捕捉生产环境安全、
环境污染与治理、生物多样性等指标变化，实现高低频数据的融合，提供实时、独立且有效的ESG评分
与指数，成功上线WIND金融终端，助力ESG数据在资管行业的应用，并荣获《可持续发展经济导刊》
颁发的“科技赋能金钥匙荣誉奖”。此外，本行智能资管科技平台中基于AI和另类数据的量化投资策略，
获得了由彭博组织的首届中国区量化大赛特等奖。
区块链
本行构建了面向金融和新基建的全栈区块链技术体系，发布了12个主要开源项目，160余个代码仓库，
覆盖底层、中间件、应用组件，为数字经济时代提供了数据的安全存储、可信传输、协同生产等一系列
数字化基础设施，有效助力国家推进关键技术安全可控战略的落地，推动区块链产业集群的发展。
在底层技术方面，本行牵头完成第三代FISCOBCOS的升级研发，采用微服务架构，首创“确定性多合
约并行（DMC）”算法，可承载大规模商用场景；推出“轻便Air版”“专业Pro版”和“大容量Max版”
的区块链底层平台家族，满足多样化应用场景；构建通用国密基础组件，实现多语言、多终端、全链路
国密接入；构建数据隐私保护解决方案WeDPR应用场景矩阵，完成多方大数据隐私计算平台WeDPR-
PPC研发及核心功能的开放体验，通过中国信息通信研究院首批“区块链辅助的隐私计算产品”权威测
评，并荣获中国信息通信研究院可信区块链颁发的“2021年度高价值案例”；联合金链盟等机构发布
《DDTP——分布式数据传输协议白皮书》，提出通过DDTP（分布式数据传输协议）实现合规前提下的
个人信息可携带及个人信息在携带过程中的可验证、可溯源、可审计和隐私安全。
在技术应用方面，本行在全国范围内率先推出区块链网络仲裁应用，并拓展到区块链诉讼领域，将信贷
相关实时数据通过智能合约形成证据链，满足证据真实性、合法性、关联性的要求，实现证据的标准化
和审判流程的线上化，极大程度优化仲裁和诉讼流程，提高司法处置效率；本行的FISCOBCOS已入驻
6个国家级基础设施，成功支持政务、金融、农业、公益、文娱、供应链、物联网等领域的数百个区块
链应用场景落地，社区收集到的标杆应用超过200个；本行持续为粤澳健康码跨境互认项目提供开源技
术支持，目前该项目已服务上亿人次在粤澳两地跨境通行，对支持大湾区人员的正常流动和经济社会的
交流恢复发挥了积极作用，取得良好的社会反响，被ForresterResearch纳入示范性案例，并被写入中
国共产党成立100周年重要读物《中国共产党简史》；本行结合社会治理框架“善度”及区块链开源技术，
成功助力北京、泸州等地建设数字碳账本，实现个人碳账本、企业碳账本和政府碳账本的链接，确保发行、
分发、赞助、兑换、监管、审计等过程公开透明，相关记录可随时追溯查证，既具备合规要求和公信力，
也提高了多方之间的信任度，激发社会参与碳中和的热情。26云计算
在底层技术方面，本行基于Kubernetes和Docker技术构建的容器管理平台，实现了应用编排管理、资
源弹性调度、资源相互隔离，提升机器资源使用率，目前平台管理生产（包括容灾）容器实例规模超过
26,000个，全行关键业务系统实例容器化率达90%以上，测试环境的服务交付效率在使用容器技术后提
升90%。
在技术应用方面，本行基于云计算能力，持续完善远程办公及现场应急能力。云桌面系统能够满足本行
3,000+客服坐席远程办公，业务覆盖率达100%。“微众银行App”依托云计算、大数据等科技能力建
立微客群自动化营销平台，研发了云计算策略引擎，为业务提供灵活、适时的经营策略，使“微众银行
App”得以更便捷地设置营销任务、生成营销内容，无需额外设计和开发，大幅提升了经营效率。
大数据
在底层技术方面，本行通过对大数据集群中心的改造，有效提升计算引擎的性能并解决了容量瓶颈，可
支撑文件数达9亿件，比架构升级前扩展了3倍；有效实现了集群的存储分级和冷数据自动化归档能力，
通过归档清理、压缩等措施大幅降低了成本。
在技术应用方面，本行依托大数据、机器学习等技术持续建设风险管理体系，通过拆分设计层次化模型
架构，充分结合复杂机器学习模型与传统统计模型等技术手段，有效处理了万级甚至十万级的风险衍生
变量；本行在充分挖掘大数据特征用于风险识别的同时，兼顾了风险模型的稳健性及可解释性，并进一
步采用敏捷性模型迭代技术及压力测试评估技术以应对未来各种潜在的数据变化。在数据安全性上，本
行通过严格的数据脱敏和联邦学习等技术实现安全环境下的风险模型开发，确保数据的安全性、合规性
和个人隐私保护。在企业贷款的风险管理中，本行以银税互动数据为切入点，结合合法征信数据源提供
的企业及个人征信、工商、诉讼、电力等海量可信数据，衍生数千个参数应用于风险策略及风险量化模型。
此外，本行引入核心企业交易数据和以专利为核心的知识产权数据等特色数据源，精准触达供应链贷款
及科创贷款专营客群，扩大服务半径范围。通过对大数据应用的持续探索，本行不断优化覆盖贷前准入、
贷中监测、贷后清收的各类策略及模型工具，迭代模型算法并灵活调整风险策略；不断丰富客户风险识
别维度，提升风险处置效果，维持产品资产质量稳定向优。在“微粒贷”的电信诈骗防控中，本行综合
运用人口学、交易、信贷、行为等特征构建、迭代防控模型，建立了事前、事中、事后多环节联动的全
方面、一体化防控体系，并在业务发展过程中不断优化，持续提升整体防控效能，切实维护消费者的合
法权益。提升金融科技影响力，稳步推进开源生态和技术标准工作
推动金融科技开放开源
遵循开放银行战略，本行对外开源项目已达33个，覆盖AI、区块链、云计算、大数据等多个技术领域，累计获得超过
29,000个star及超过10,000个fork。2021年，本行的EventMesh项目和Linkis项目成为国际顶级开源组织Apache软件
基金会的孵化项目，占Apache软件基金会2021年新增孵化项目中的40%。基于在国内开源领域的突出贡献，本行作为
典型企业代表入选由中国开源软件发展联盟发布的《2021中国开源发展蓝皮书》，并于2021年9月获得由中国信息通信
研究院主办的2021开源产业大会“OSCAR尖峰开源企业（开源治理）”奖项。
本行通过区块链技术、业务和价值的打通与共享，构建了可持续的开源联盟链生态圈，汇聚了超3千家机构与企业、7万
名个人成员，获得了业界的广泛认可。在中国电子技术标准化研究院主办的第五届中国区块链开发大赛上，10个获奖项目中，
5个采用FISCOBCOS研发，FISCOBCOS连续三年成为大赛获奖项目中使用占比最高的底层区块链平台。本行的区块链
开源生态建设成果荣获中国人民银行主管的《金融电子化》杂志社“2021金融科技生态建设突出贡献奖”，被Forrester
Research列为推动中国引领全球区块链发展的先锋企业之一。27本行持续丰富和补充联邦学习开源产品版图，以FATE开源生态为核心的联邦学习生态影响力进一步扩大。2021年，本行
与银联、工行等共同成立FATE社区技术委员会，推动联邦学习技术发展和行业应用。
积极参与行业标准制定、研究报告编写和专利申请工作
在标准制定方面，本行牵头和参与IEEE电气电子工程师学会P2986联邦学习安全与隐私保护标准及P2894可解释人工智
能标准等国际人工智能标准制定，持续参与ISO/TC307多项国际区块链标准的制定；持续参与《隐私计算跨平台互联互通》
《隐私计算安全测试方法（联邦学习部分）》《隐私计算一体机技术规范》《信息技术区块链和分布式账本技术参考架构》
等国家标准的制定；持续参与工信部中国电子技术标准化研究院牵头的区块链团体标准制定，参与制定《区块链服务能力
成熟度评价要求》《区块链跨链技术规范》等团体标准；参与制定中国支付清算协会发布的团体标准《多方安全计算金融
应用评估规范》和人民银行主管的《联邦学习金融应用技术规范》《联邦学习技术白皮书》等金融标准的制定；参与完成
了教育部、工信部、人社部牵头的区块链人才培育相关标准的制定；发布企业标准《金融分布式账本技术应用规范》，并
被评选入2020年度金融领域企业标准“领跑者”榜单。
在研究报告方面，本行编写出版国内首本联邦学习实战著作《联邦学习实战》，为行业进行联邦学习实践提供了参考，入
围多个平台的新书热销榜单；参与编写了工信部牵头的《区块链+金融：数字金融新引擎》《区块链应用指南：方法与实
践》，以及由人民银行牵头的《银行业信息化年度成果报告（2020）》《中国金融科技发展报告（2021）》；此外，还联
合多位知名院校的专家学者编写并发布《区块链技术原理》教材。据清华大学人工智能研究院知识智能中心2021年报告，
本行与谷歌、卡内基·梅隆大学等世界著名科研机构和大学，并列为十大联邦学习高引论文发表机构。其中本行与北京航空
航天大学计算机学院等联合发表的“FederatedMachineLearning:ConceptandApplications”被引用逾千次，排在中国
高引论文第一位。
在专利申请方面，截至2021年末，本行已累计申请超过3,000项专利，累计被授权专利274件。
积极参与学术合作，培养顶尖人才
2021年，本行与国内外高等院校继续保持紧密合作，推动金融科技人才的培养工作:本行协助建设HKUST-WeBank联合
实验室，联合实验室成立两年来共开展21个项目合作，覆盖智能运维、区块链、联邦学习等10余个技术领域，产出18
个可落地的算法模型及工具；联合中科院以及清华大学、上海交大等知名高校，通过联合课题、课程合作、专业竞赛、共
建实验室等形式，探索人才科研“互哺”模式；协助深圳大学微众金融科技学院的特色化产学研工作，协助学院完成金融
科技课程的设计与授课并打造特色化人才培养模式；帮助30余个培训机构培养专业区块链教学能力；累计完成9本权威
教材的编写，培育的区块链产业人才超3万人次；支持教育部、工信部、人社部搭建权威区块链人才培育体系及开展岗位
人才培训认证。
助力政府与监管部门提升数字化监管与服务能力
为打破系统间数据孤岛，本行基于大数据技术助力深圳市地方金融监督管理局搭建“地方金融监管科技数据仓库”，已接
入信访投诉数据、政务数据、资金异动数据、地方金融监管业务系统数据，助力金融监管机构提升金融科技能力。此外，
为响应国家“双碳”战略规划与践行企业ESG责任，本行应用金融科技支持深圳市地方金融监督管理局基于百鸰智慧信访
系统与广东省信访局一体化平台，实现涉众金融投诉回复的线上闭环。系统上线后，可为政府节省纸质邮寄费用，有效减
少通过快递邮寄纸质书面答复的纸本资源和人力资源投入，助力政府部门推进减排目标。
四、同业合作支持金融普惠
本行持续推进同业合作，践行普惠金融，赋能实体经济。本行不断扩宽同业合作的深度和广度，与更多银行和非银同业建
立双边授信额度及合作准入，同时丰富金融市场及同业合作工具箱，开展资产流转、票据、同业拆借等多种形式的同业合作，
持续扩大业务合作规模，有效扩充小微票据的流通渠道，提升服务普惠客户的能力。本行还与政策性银行开展了支持小微
企业融资的专项转贷款，精准服务小微企业，降低企业融资成本，赋能实际经济。28RISK MANAGEMENT
风险管理29
29报告期内，面对复杂多变的国内外经济金融形势和新冠疫情带来的不确定性，本行坚守“监管认可、业务合规、风险可控”
的业务发展底线，积极执行各项监管政策和要求，实施互联网贷款全流程智能化风控，灵活调整信贷策略，严格把控客群质量，
果断处置存量风险，保持资产质量稳定，确保拨备覆盖充分，严守资本充足硬约束。持续建设模型、数据、系统等风控基
础设施，推进风险治理和制度建设，完善全面风险管理体系，风险偏好指标全部达标，全行整体风险可控。
一、强化信贷风控能力，构建稳健业务组合
整体管理：全面落实网贷规定，优化信贷组合管理
报告期内，本行认真贯彻国家政策及监管要求，全面落实网贷各项规定，有序推进制度建设，四大类产品制度均已发布。
持续优化信贷结构，形成微粒贷、微业贷两大核心产品为主，其他探索类产品为辅的业务组合。加强合作机构统一管理，
实现机构分类准入和动态监测。坚持审慎信贷政策，不良贷款认定坚持采用逾期60天严格标准，充分计提减值准备，拨备
覆盖率与贷款拨备率满足监管要求（2021年为不低于130%和1.8%，最新收到的监管要求2022年保持不变），严控大额
风险暴露和集中度风险。
消费金融：加固现有防控体系，深耕客户产品经营
报告期内，本行消费金融总体采用守风险、促经营的经营目标及策略。持续严控多头借贷、高负债及高风险客群准入，优
化微粒贷新入及存量资产结构，防范系统性风险。加强风险预警管控与客户经营并举，进一步优化授信与定价策略，提升
优质客户活跃度。持续提升清收策略调整敏捷性，平衡回收效能与品质水平。联合公安机关持续开展电信诈骗安全教育，
切实履行社会责任。持续提升基础服务能力和效率，积极探索新型风险管理技术，逐步深化业务应用。
企业金融：夯实风险管理基础，规模质量协调发展
报告期内，本行加强企业风险管理能力建设，实行有保有压、稳健经营的风险管控方针。授信准入方面，快速迭代授信策略、
灵活调整授信结构，顺应国家政策导向，优化行业结构，积极支持民生类、绿色信贷相关行业。风险监测方面，开发贷款
用途监测模型，确保资金流向合规，对全量客户实行多维度、全天候的高频监测和快速处置。贷后催收方面，加强委外机
构合规和绩效管理，建立适应企业金融特点的差异化催收能力。加强对受疫情或灾情影响企业的纾困支持，帮助企业度过
难关。
同业授信：提升风险识别能力，监测舆情前瞻管控
本行同业授信对象以经营规范的银行为主体，整体综合实力较强，资产质量保持稳定。自建金融机构同业数据库，基于组
合定量分析，辅以专家人工经验进行定性分析，提高风险识别和准入评估能力，推动传统人工审批智能化和标准化。报告
期内，本行针对疫情冲击、国际贸易冲突增加、地方债务平台和房地产行业风险暴露等变化，持续开展基于大数据的舆情监测，
主动开展多维度风险排查，动态调整风险政策，实施前瞻性管控。
代理销售：保持稳健风险偏好，加强风险监测防控
代理销售业务持续保持稳健的风险偏好，审慎评估准入合作机构，代销产品的风险等级以中低风险为主。紧跟政策导向和
市场热点，代销品种更加多元化，覆盖公募基金、银行理财产品、信托计划、财险、人身险等，代销余额再创新高。密切
跟踪监管政策和市场动态，对潜在信用风险或流动性风险上升的产品进行风险再评估，及时采取风险控制措施。报告期内，
所有产品正常兑付，未发生信用风险、流动性风险及声誉风险事件。30二、履职尽责分工协作，专项风险管控有效
流动性风险管理
本行坚持稳健审慎的流动性风险管理策略，持续优化流动性风险管理治理架构，综合运用丰富的流动性风险管理工具，及
时识别、精确计量、密切监测和有效控制流动性风险。综合把握宏观经济金融形势、突发事件等对流动性的影响，及时调
整政策和程序，提升流动性风险管理的前瞻性和灵活性。报告期内，本行资金来源稳定、资产负债期限结构合理、各项流
动性指标优于监管要求。定期开展流动性风险压力测试和应急演练，评估极端情景下的生存期和处置能力。
报告期末，本行流动性覆盖率318.46%，净稳定资金比例185.30%，均远高于监管要求，各项流动性压力情景下生存期均
超过30天，整体流动性运行平稳、风险可控。
流动性覆盖率（货币单位：人民币千元）2021年12月31日318.46%
105,844,963
33,236,074项 目流动性覆盖率
合格优质流动性资产
净现金流出
净稳定资金比例项 目（货币单位：人民币千元）2021年12月31日185.30%
334,577,629
180,556,273净稳定资金比例
可用的稳定资金
所需的稳定资金
市场及利率风险管理
本行不断根据监管要求完善市场及利率风险管理框架，运用DV01、在险价值指标、止损指标等风险指标对交易账簿市场风
险进行计量和管理。本行密切关注外部利率环境和内部利率风险敞口结构变化，综合运用重定价缺口、久期分析、情景模
拟与压力测试等方法计量、分析、监测银行账簿利率风险，并通过资产负债结构调整、限额等手段管理利率风险，进一步
提高利率风险管理能力。
报告期内，本行交易账簿市场风险敞口未突破风险指标限额，风险可控。通过资产负债调控持续优化产品、期限结构，确
保利息净收入和经济价值稳定，银行账簿利率风险整体可控。
负债质量管理
本行响应最新监管办法管理要求，制定了《微众银行负债质量管理办法》，明确了管理架构、管理程序等负债质量管理体
系的关键内容，并制定了监测指标体系。在具体措施上，一方面运用资产负债规划、内部资金转移定价、内部考核等内部
工具手段引导优化负债，另一方面主动开拓负债来源，本年在央行政策性资金、小微企业存款、国有企业存款等方面取得
积极进展。
报告期内，本行负债总量平稳提升、负债成本稳中有降、主动负债工具进一步丰富，有效地支持了全行业务稳健发展。31操作风险管理与业务连续性
本行贯彻落实监管要求，坚持操作风险管理常态化。通过体系完善、系统建设、风险检查等举措，持续提升全行操作风险
管理水平。充分利用操作风险事件及损失数据收集、关键风险指标监控等工具，积极加强风险识别、评估及监测，有效管
控全行操作风险。
业务连续性管理方面，严格遵守监管关于开展业务连续性风险专项治理工作的要求，从组织管理、资源建设、业务连续性
演练、应急处置等方面开展风险自查和整改工作，有效落实监管要求。开展了覆盖业务、系统以及业务科技联动的应急演练，
检验应急预案的完整性、可操作性和有效性，验证业务连续性资源的可用性，提高运营中断事件的综合处置能力。
报告期内，本行组织开展操作风险自查工作，未发生重大操作风险和业务连续性中断事件。
信息科技风险管理
本行积极贯彻国家及行业监管法规要求，持续加强信息安全管理体系和个人隐私保护体系建设，年内顺利通过了ISO27701
隐私管理体系认证。通过落实自主研发模式和开源治理体系，推广国产化软硬件产品的应用，持续提升信息系统的安全可
控水平，有效防范自身业务系统的供应链安全风险。
本行开展多项内外部科技风险排查工作，控制信息科技风险维持在可控水平。持续提升信息系统安全运营能力，通过人工
智能、大数据技术增强异常监测和根因定位能力，根因定位准确率保持在90%的业界领先水平。持续提升信息系统应急管
理能力，年内开展了同城IDC切换演练和异地容灾切换演练，验证多数据中心多活机制的有效性，实现系统下发指令执行
BCP恢复流程，IT系统恢复效率较2020年提升12%。
报告期内，本行未出现重大系统故障、网络入侵、数据泄露等信息科技风险事件，产品综合可用率达99.99975%。
合规风险管理
本行严格执行监管政策和要求，围绕“合规+1”核心要旨，不断改进合规风险管理工作。强化制度指导和规范作用，划定
网贷业务红线，完善各项互联网贷款业务制度。内嵌合规管理到产品、业务和营销环节，提升合规管理的效率和力度。注
重合规文化建设，深入开展“We严行动”和“内控合规管理建设年”活动，进一步强化合规意识、提升合规能力。加强
员工行为管理，落实异常行为监测和管控。
报告期内，本行合规风险管理情况良好，无重大违法违规事件发生。
洗钱风险管理
本行认真履行反洗钱法定义务，严格执行落实各项反洗钱法律法规，坚持“风险为本”原则，健全反洗钱管理组织架构，
持续优化洗钱风险管理机制。结合普惠金融客群和业务特色，完善反洗钱内控体系，明确反洗钱风险管理责任，改进反洗
钱管理信息系统，强化反洗钱日常管控，创新反洗钱监测手段，开展反洗钱宣传培训和员工、客户教育，不断提高反洗钱
风险管理工作实效。此外，本行积极探索应用数字银行独特的洗钱风险评估方法——以“定量指标评估为主、定性指标评
估为辅”双轨并行推进，通过本年洗钱风险评估，本行进行了洗钱风险全面摸排，反洗钱工作的合规性及有效性均得以提升。
报告期内，本行未发生洗钱风险事件，无洗钱风险管理工作违法违规导致的处罚。
声誉风险管理
本行围绕服务实体经济、发展金融科技、践行社会责任、推进党建工作等方面持续进行正面宣传，并探索创新型内容传播方式，
进一步向公众树立本行良好形象。主动强化与媒体的有效沟通，保持良好的媒体关系。积极加强舆情监测，提升舆情管理能力。
主动防范潜在舆情，妥善处理公关危机。
报告期内，本行未发生重大案件或恶性社会事件。32战略、环境与社会风险管理
本行充分考虑环境、社会和公司治理（ESG）与绿色金融的监管要求与行业趋势，正式将董事会战略委员会升级为董事会
战略与ESG委员会，并由董事会审议通过定期战略执行情况评估及ESG战略规划，确保普惠战略和科技战略的定位不变，
确保环境与社会风险合理可控。
报告期内，本行沿着既定的战略方向稳健、可持续发展，各项业务和科技发展成果均充分符合本行战略愿景与经营理念。
三、深化基础设施建设，夯实风控基础能力
清收策略持续优化，处置能力全面提升
报告期内，本行持续升级催收模型，提升清收举措的针对性，优化数据分析能力，建立清收侧不良预测及前瞻性管控。规
范委外公司准入，加强目标考核管控，实施分层差异化管理。
本行建立了供应链企业客户和大额客户专项催收机制，灵活运用多方快速协同联动机制、提前介入机制进行个案风险化解。
借助司法清收渠道，在前海法院实现全线上批量诉讼和并案诉讼，显著提高诉讼效率。积极响应国家号召，针对受疫情和
灾情影响较严重客户，酌情给予利息减免、贷款重组等纾困政策。
征信二代顺利切换，数据改造稳步推进
本行顺利完成二代征信系统数据采集切换，实现一二代数据衔接顺畅、平稳过渡，保证各类信贷业务顺利使用。切换工作
获得人总行征信中心及深圳人行高度好评，本行被人总行评选为征信工作先进单位。报告期内，未出现人行征信信息外泄
等重大安全事故。
在《征信业务管理办法》等多项涉及个人数据保护政策相继出台的背景下，本行成立征信数据改造专项小组，解读政策要求，
并制定了短期、中期及长期的征信改造方案。在切实服务好大众消费者和小微企业的同时，时刻注重信息采集合规安全，
稳步推进征信替代数据改造。
风险模型框架重塑，风险策略灵活迭代
本行加强模型创新研发，健全模型策略体系。针对各类信贷场景，差异化配置风险模型，在模型数据特征丰富度、模型目
标多样性以及应用需求的灵活性上进行拓展。微粒贷方面，针对细分业务场景，开展模型精细化迭代开发，提升风险识别
效果。企业金融方面，构建独立模型策略体系，有效支持新产品业务落地开展，坚持“企业+企业主”双维度信用评估体系，
持续优化已上线模型效能。通用策略方面，持续优化全流程风险管控策略，加强对高风险客群的精准识别，实现风险策略
灵活调整及快速迭代。积极探索前沿风控模型算法，研发新型风险管理技术。
风险系统持续建设，专项系统升级应用
本行持续加大投入开展全行及零售、对公风险信息系统建设，不断夯实风险管理基础设施，为产品授信审批、风险监测、
管理决策提供支持。全行风险系统方面，优化风控系统架构，实现风险监测可视化，持续进行指标预警、产品预警与客户
监测。零售系统方面，积极响应《个人信息保护法》和《征信业务管理办法》的要求，以高标准改造业务系统，合法合规
使用征信替代数据，实现个人消费贷限额管控，加大中台能力建设。对公系统方面，深入挖掘优质小微企业风险信息，有
效破除银企信息不对称难题。33风险中台初现雏形，AI技术持续助力
本行扎实推进风险中后台基础设施体系建设，实现中台赋能，构建风险管理核心竞争力。打造模型开发及部署、数据仓库
及测试、策略引擎等跨业务通用模块，为多业务提供集约高效支持。完成2.0通用化反欺诈中台建设和迁移，启动3.0产
品化反欺诈对抗能力建设。
AI应用方面，基于快速机器学习平台实现风控模型全过程系统化与规范化，提升风险策略分析和部署的敏捷响应程度，提
升模型与策略部署效率与灵活性，降低了操作风险。同时，继续探索隐私计算风险应用，扩展风控建模场景，提升模型质量。
四、紧贴全行发展战略，完善资本规划与管理
资本管理服务全行战略
本行以业务发展行稳致远为原则，结合内部管理与外部经营环境，定期开展内部资本充足评估，合理制定资本规划和资本
充足率管理计划。本行按年开展内部资本充足评估程序（ICAAP）工作，包括主要风险识别与评估、资本管理情况、资本规划、
资本压力测试等内容。本行根据整体发展战略，建立符合本行现状的资本管理制度，完善内部管理机制，规范资本管理各
个环节，满足业务稳健发展和监管政策的需要。本行根据对未来宏观与微观环境的展望、业务发展需要及《商业银行资本
管理办法（试行）》等有关政策的要求，制订了三年资本规划。本行不断增强资本内生积累能力，积极探索多层次多渠道
补充资本，不断完善资本结构。
资本充足率及资本构成
本行按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量资本充足率。本行资本充足率及要求情况如下：（货币单位：人民币千元）
2021年12月31日项 目
核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率风险加权资产2021年12月31日其中：核心一级资本充足率项 目
11.06% 国内最低监管资本要求
11.06% 其中：一级资本充足率
其中：资本充足率
12.11% 机构特定的资本要求
其中：储备资本要求
250,174,554 其中：逆周期资本要求
其中：附加资本要求5%
6%
8%2.5%
–
–34项 目（货币单位：人民币千元）
2021年12月31日–
–
2,612,185
2,612,185
–
27,678,743
27,678,74330,290,9282021年12月31日27,723,525 其他一级资本
4,200,000 其他一级资本监管扣除项目
2,547,498 二级资本
2,148,921 其中：超额贷款损失准备可计入部分
4,686,563 二级资本监管扣除项目
12,749,431 核心一级资本净额
1,391,112 一级资本净额
44,782
44,782项 目
核心一级资本
其中：实收资本可计入部分
其中：资本公积可计入部分
其中：盈余公积
其中：一般风险准备
其中：未分配利润
其中：其他
核心一级资本监管扣除项目
其中：其他无形资产（不含
土地使用权）扣减与之相关
的递延税负债后的净额
其中，于2021年12月31日，除上表项目外，按《商业银行资本管理办法（试行）》要求披露的其他资本构成项、资本
扣除项均为零。
于2021年12月31日，本行权重法下实际计提的贷款损失准备余额为148.06亿元，权重法下可计入二级资本超额贷款损
失准备的数额为26.12亿元，资本构成相关的门槛扣除项未扣除部分中，其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产（扣除
对应的递延税负债）为22.56亿元，对未并表金融机构的小额少数资本投资未扣除部分及对未并表金融机构的大额少数资
本投资未扣除部分均为零。
杠杆率
本行按照《商业银行杠杆率管理办法（修订）》计量杠杆率。本行杠杆率情况如下：资本净额（货币单位：人民币千元）2021年12月31日5.87%
27,678,743
471,470,383本行资本数量及构成情况如下：项 目杠杆率
一级资本净额
调整后表内外资产余额3536SHARE CHANGES AND
SHAREHOLDER INFORMATION
股份变动及股东情况37
37报告期内变动
股份数（股）2021年12月31日股份数（股）
3,850,000,000
350,000,000
4,200,000,000–
–
–比例（%）
91.67
8.33
100.002020年12月31日比例（%）
91.67
8.33
100.00一、报告期内股份变动情况
股份性质
股份数（股）
3,850,000,000
社会法人股
库存股
350,000,000
4,200,000,000
合计
二、股东情况
(一) 股东总数
截至报告期末，除本行库存股外，本行股东总数为16家，全部为法人股东。
(二) 报告期末最大十名股东名称及持股情况
序号
深圳市腾讯网域计算机网络有限公司
1
深圳市百业源投资有限公司
2
深圳市立业集团有限公司
3
深圳前海微众银行股份有限公司
4
深圳市淳永投资有限公司
5
深圳市横岗投资股份有限公司
6
深圳市大河信德企业管理有限公司
7
深圳光汇石油集团股份有限公司
8
9
深圳市文正科技有限公司
10 深圳市科锐达贸易有限公司股东名称持股数额（股）1,260,000,000
600,000,000
600,000,000
350,000,000
297,000,000
150,000,000
140,000,000
120,000,000
96,500,000
90,400,000持股比例（%）30.00
14.29
14.29
8.33
7.07
3.57
3.33
2.86
2.30
2.1538一致行动人最终受益人无
无
无
无
无有限公司
限公司
限公司
有限公司控股股东
有限公司
朱保国
林立实际控制人
马化腾
-
-国开博裕一期（上海）
股权投资合伙企业
夏美英、黄爱莲
（有限合伙）
深圳池杉久久股权投资
中心（有限合伙） 张海燕、马翠芳、曹伟(三) 报告期末主要股东情况
序号
1
2
3
4
5主要股东名称
算机网络有限公司 深圳市世纪凯旋科技
深圳市腾讯网域计
深圳市百业源投资
有限公司
深圳市立业集团有
限公司
深圳市淳永投资有
限公司
深圳市科锐达贸易
有限公司深圳市腾讯网域计
算机网络有限公司
深圳市百业源投资
深圳市立业集团有
深圳市淳永投资有
深圳市科锐达贸易
本行按照穿透原则将主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人作为本行关联方进行管理；
除非法律、法规及监管机构另有要求，本行股东以及各自的关联公司不得从本行获取关联授信。
本行遵守法律法规和有关监管规定，切实维护本行的独立经营，加强与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一
致行动人、最终受益人的关联交易管理，穿透识别关联方，严格落实关联交易审批制度，持续关注关联交易的合规性、公
允性和必要性，及时向监管报告关联交易情况。
(四) 股东出质银行股权情况
报告期内，未发现本行主要股东出质本行股权的情况。其他股东出质本行股权涉及冻结、依法限制表决权等情形的，均已
在本行股权托管机构深圳联合产权交易所登记备案。
三、股东履约评估报告
本行每年开展股东履约评估，及时将股东履约评估报告（附法律意见书）报送监管机构。3940INFORMATION OF DIRECTORS, 
SUPERVISORS, SENIOR 
MANAGEMENT, ORGANIZATIONAL 
STRUCTURE, AND EMPLOYEES
董事、监事、高级管理人员、
机构和员工情况41
41一、董事、监事、高级管理人员基本情况
(一) 董事会人员构成职务董事长、执行董事任职起止日期性别
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
女
男姓名
顾 敏
李南青
黄黎明
林璟骅
朱保国
林 立
黄宇铮
曹 伟
廖子彬
俞 兵
方 燕
衣龙新执行董事
执行董事
非执行董事
非执行董事
非执行董事
非执行董事
非执行董事
独立董事
独立董事
独立董事
独立董事2014年12月－换届止
2015年10月－换届止
2016年11月－换届止
2014年12月－换届止
2014年12月－换届止
2014年12月－换届止
2014年12月－换届止
2020年12月－换届止
2021年4月－换届止
2020年12月－换届止
2020年12月－换届止
2020年12月－换届止
注：执行董事在本行领取报酬，独立董事在本行领取津贴，非执行董事均未在本行领取任何报酬、津贴，在各自任职单位领取报酬、津贴等。
(二) 董事会专门委员会人员构成
1、战略与ESG委员会
主任委员：顾敏
委员：林璟骅、朱保国、林立、黄宇铮
3、风险管理及消费者权益保护委员会
主任委员：衣龙新
委员：方燕、林立、李南青
5、提名与薪酬委员会
主任委员：俞兵
委员：林璟骅、朱保国2、审计委员会
主任委员：廖子彬
委员：衣龙新、俞兵、黄宇铮、曹伟
4、关联交易控制委员会
主任委员：方燕
委员：廖子彬、曹伟、黄黎明42(三) 监事会人员构成姓名
万 军
周昭钦
徐晓光性别
男
男
女监事长（职工监事）职务股东监事
外部监事任职起止日期2018年2月－换届止
2014年12月－换届止
2020年11月－换届止2、提名委员会
主任委员：徐晓光
委员：周昭钦、万军注：职工监事在本行领取报酬；外部监事在本行领取津贴；股东监事未在本行领取任何报酬、津贴，在任职单位领取报酬、津贴等。
(四) 监事会专门委员会人员构成
1、监督委员会
主任委员：徐晓光
委员：周昭钦、万军
(五) 高级管理人员构成
性别
男
男
男
男
男
男
男
男任职起始日期
2014年12月起
2015年10月起
起任常务副行长
起任副行长
2016年7月起
2014年12月起
2021年10月起
2020年6月起姓名
顾 敏
李南青
黄黎明
马智涛
陈 峭
秦 辉
王立鹏
方震宇董事长、首席执行官
执行董事、行长执行董事、常务副行长
副行长、首席信息官副行长
首席审计官行长助理行长助理、首席财务官、董事会秘书职务注：高级管理人员均在本行领取报酬。2016年11月起任执行董事，2016年3月
2014年12月起任首席信息官，2016年7月43(六) 报告期末董事、监事、高级管理人员主要简历
顾敏先生，董事长、执行董事、首席执行官。
香港中文大学工商管理学士。2014年参与本行筹建，2014年12月起担任本行董事长、执行董事、首席执行官。加入本行
前曾任职于中国平安、麦肯锡。李南青先生，执行董事、行长。
硕士，副教授，高级经济师。2014年参与本行筹建，现任本行党委书记、执行董事、行长，曾任本行监事长。加入本行前
曾任职于平安银行、招商银行等。黄黎明先生，执行董事、常务副行长。
北京大学工商管理硕士，正高级经济师。2014年参与本行筹建，现任本行党委副书记、执行董事、常务副行长，曾任本行
副行长。加入本行前曾任职于中国平安。林璟骅先生，非执行董事。
台湾大学学士、哈佛大学商学院MBA。自2014年12月起担任本行非执行董事。于2013年加入腾讯，现任腾讯集团高级
副总裁。曾任职于麦肯锡。朱保国先生，非执行董事。
河南师范大学理学学士。自2014年12月起担任本行非执行董事。现任深圳市百业源投资有限公司董事长、健康元药业集
团股份有限公司董事长、丽珠医药集团股份有限公司董事长。曾任职于河南新乡水性树脂研究所、河南飞龙化学制品有限
公司。林立先生，非执行董事。
金融学博士，会计师。自2014年12月起担任本行非执行董事。现任深圳市立业集团有限公司董事长、华林证券股份有限
公司董事长、深圳市航天立业实业发展有限公司董事。曾任深圳市第五届人大代表、深圳市第三届和第四届政协委员等职务。
曾任职于中国银行深圳分行、深圳市中华贸易公司、中国农业银行河源分行及中国人民银行河源分行。黄宇铮先生，非执行董事。
香港中文大学工商管理学士。自2014年12月起担任本行非执行董事。现任深圳市淳永投资有限公司董事。曾任职于渣打
银行、麦肯锡、高盛集团。曹伟先生，非执行董事。
清华大学会计学硕士。自2020年12月起担任本行非执行董事。现任深圳市科锐达贸易有限公司法定代表人、执行董事、
总经理。曾任职于美国华平投资集团、波士顿咨询公司。44廖子彬先生，独立董事。
英国伦敦大学伦敦政治经济学院会计与金融专业学士。自2021年4月起担任本行独立董事。现任天津市政协香港委员，
曾任职于香港毕马威会计师事务所。俞兵先生，独立董事。
长江商学院EMBA。自2020年12月起担任本行独立董事。现任北京玄佑同德投资管理有限公司创始合伙人、联科智慧城
投资集团有限公司董事长兼总裁、联想图像（天津）科技有限公司董事长、NUStreamHoldingsInc.（加拿大新趋势）董事长。
曾任职于腾创科技（北京）有限公司、网神信息技术（北京）股份有限公司、联想亚信科技有限公司、联想集团、北京钢
铁设计研究总院。方燕女士，独立董事。
西北大学经济学硕士。自2020年12月起担任本行独立董事。现任北京金诚同达律师事务所高级合伙人、北京金诚同达（西
安）律师事务所主任、国融证券股份有限公司独立董事、北京天坛生物制品股份有限公司独立董事，任第十三届全国人大
代表等职务。曾任职于陕西省国际信托投资股份有限公司、陕西信业律师事务所、北京元亨律师事务所、北京市公安局党校。衣龙新先生，独立董事。
西南财经大学会计学博士，深圳大学教授。自2020年12月起担任本行独立董事。于2004年7月起就职于深圳大学，历
任会计系讲师、副教授，现任深圳大学经济学院会计学教授、会计系副主任。万军先生，监事长、职工监事。
南开大学经济学博士，高级会计师。2014年参与本行筹建，现任本行党委委员、纪委书记、监事长、职工监事、工会主席
等职务，曾任本行董事会秘书、首席合规官兼首席运营官。此前曾任职于中国人民银行深圳市中心支行。周昭钦先生，股东监事。
香港中文大学金融财务MBA，中国注册会计师。于2006年2月加入腾讯，现任腾讯公司CFO办公室项目总经理，历任公
司财务部副总经理、财经线副总经理、财经线总经理。此前曾任职于永新集团、普华永道深圳分所、深圳市鹏基工业发展
集团公司。徐晓光女士，外部监事。
吉林大学商学院经济学博士，深圳大学教授、博士生导师。1999年至今任职于深圳大学，现为深圳大学风险研究中心主任、
经济学院金融系主任、应用经济学科负责人、金融专业硕士项目负责人，兼任中国数量经济学会副会长等。此前曾任职于
吉林财经大学等。马智涛先生，副行长、首席信息官。
美国斯坦福大学计算机科学硕士。2014年参与本行筹建，2014年12月起担任本行首席信息官，2016年7月起担任本行
副行长。加入本行前曾任职于顺丰集团、平安科技等。45陈峭先生，副行长。
美国西北大学凯洛格管理学院MBA。2014年12月至2017年3月担任本行首席战略官，2014年12月至2016年5月兼任
董事会秘书，2016年7月起担任本行副行长。加入本行前曾任麦肯锡全球董事合伙人。秦辉先生，首席审计官。
清华大学五道口金融学院金融学博士，高级经济师。2014年参与本行筹建，现任本行党委委员、首席审计官。加入本行前
曾任职于深圳银监局、人民银行等。王立鹏先生，行长助理、首席财务官、董事会秘书。
清华大学会计学学士，中国注册会计师协会会员，获美国注册会计师协会和加拿大公认会计师协会会员资格。现任本行党
委委员、行长助理、首席财务官、董事会秘书。加入本行前曾任职于毕马威会计师事务所。方震宇先生，行长助理。
上海财经大学EMBA。2014年参与本行筹建，现任本行纪委委员、行长助理，曾任本行零售及小微企业事业部副总经理、
消费金融事业部副总经理、零售信贷总监等。加入本行前曾任职于平安银行、中国平安、中国银行。
二、董事、监事、高级管理人员变更情况及原因
本行2020年第一次临时股东大会选举廖子彬先生为本行独立董事，其任职资格于2021年2月获深圳银保监局核准并于4
月到任履职。
2021年6月，根据本行第三届董事会第五次会议决议，聘任王立鹏先生为本行行长助理、首席财务官、董事会秘书，其任
职资格于2021年10月获深圳银保监局核准并到任履职。46三、年度薪酬管理及报酬情况
(一) 本行薪酬管理架构及决策程序
本行董事会下设提名与薪酬委员会，委员会成员拥有相关专业知识。提名与薪酬委员会根据本行《章程》和议事规则规定，
主要负责审议本行薪酬管理制度和政策，拟定董事和高级管理层成员的薪酬方案，向董事会提出薪酬方案建议并监督方案
实施。
(二) 本行董事、监事和高级管理人员薪酬的决策程序及依据
本行董事监事的薪酬制度和方案，由本行股东大会审议通过，本行独立董事和外部监事在本行领取津贴；本行非执行董事
和股东监事不在本行领取任何薪酬；本行根据相关薪酬管理办法为职工监事提供薪酬；本行执行董事和高级管理人员的薪
酬方案由本行董事会审议通过。
(三) 本行薪酬与业绩衡量、风险调整的关系
为配合本行中长期战略发展目标，本行制定了与本行经营目标、文化理念、价值观相一致的薪酬政策，以实现健全和完善
激励约束机制、提高组织绩效、约束经营风险的目标。薪酬政策遵循“合法合规、外部竞争、内部公平、绩效导向、风险
制衡”的原则，坚持“以岗定薪，按劳取酬”的薪酬支付理念。为更好地调动员工积极性和创造性，实现本行战略目标、
维护股东利益，本行员工的绩效奖金水平与本行经营业绩、部门绩效、个人绩效挂钩，以绩效为导向，鼓励团队协作，促
进业绩提升。
另外，为更好地防范风险，防止激励不当或过度激励，按照《商业银行稳健薪酬监管指引》相关规则，对于本行高级管理
人员以及对风险有重要影响岗位的人员，绩效奖金实施延期支付，延期支付期限与监管要求、相应员工职责内的风险暴露
时期保持一致。同时，依据银保监会《关于建立完善银行保险机构绩效薪酬追索扣回机制的指导意见》，本行高级管理人
员以及关键岗位人员，如在规定期限内出现违法、违规、违纪、职责范围内风险超常暴露等情形，本行将根据情节轻重，
追索扣回其相应期间的部分直至全部绩效薪酬，并止付所有未支付部分。绩效薪酬的延期追索与扣回规定也适用于本行已
离职或已退休的人员。报告期内本行有发生绩效薪酬延期追索与扣回情形。
四、机构情况和员工情况
(一) 本行机构设置情况股东大会董事会监事会董事会办公室 审计部监事会办公室高级管理层零售信贷部零售存款部零售市场部零售新业务部小微企业金融部零售互联网产品部产业金融部交易银行部汽车金融部企业经营管理部生活金融部个人直通银行部科技合作支持部金融市场及同业部企业市场及创新业务部基础科技产品部贷款科技产品部存款科技产品部科技创新产品部企业及同业科技产品部分布式商业科技发展部信息安全部上海灾备中心武汉研发中心AI
项目组风险管理部零售风险部企业风险部法律合规部运营管理部共享平台部直通运营部清结算管理部消费者权益保护部财务会计部品牌公关部办公室人力资源部战略发展部科技管理部前海项目办公室资产负债管理及企划部47(二) 员工情况
报告期末，本行业务及业务支持人员占比43%，科技人员占比52%，后台管理及支持人员占比5%；执行董事、职工监事
和高级管理人员9人。
本行在职人员中，硕士及以上占比35%，大学本科学历占比61%，本科以下学历占比4%。
(三) 培训情况
报告期内，本行人才培养工作紧密围绕公司战略，以“诚信、共赢、创新”的文化价值观为导向，以“责任+1、消保+1、
合规+1”的银行战略为核心，通过面授课程、WeLearning线上学习平台、企业号移动学习平台、创新直播课程、图文学
习与互动答题等多种培养手段，建立持续支持业务发展的人才梯队。同时，We学堂联合各部室力量，形成了全行级培训、
部门级培训、员工个人自助学习的立体化成长方式，致力打造全方位人才培养与发展的学习型组织。
2021年，We学堂共开展超过500次培训课程，上线超过100门在线课程，发表超过1,000篇专业文章，全行总参训人次
近7万人次，年度培训覆盖率达到99.9%。同时，We学堂积极探索更新颖、更贴合员工学习习惯的方式，全新推出“图
解金融”学习栏目，以漫画图文及互动答题的学习形式科普金融知识，持续优化学习体验。
此外，We学堂鼓励员工参加工作相关的资质考试和认证，定期组织报考并建立学习社群，营造良好专业提升氛围。
未来，We学堂将会持续为微众人提供更丰富的学习内容，沉淀行内外先进知识及优秀经验，助力员工快速成长，推动微
众特色学习型组织的建立，传承“让金融普惠大众”的使命。48CORPORATE
GOVERNANCE REPORT
公司治理报告49
49一、公司治理整体评价
报告期内，本行按照《公司法》《商业银行法》《银行保险机构公司治理准则》等法律法规、规章和监管机构要求，以及本
行《章程》等规定，持续优化公司治理架构与制度体系，促进股东大会、董事会、监事会和高级管理层等治理主体依法合规运作、
科学高效决策、有效监督制衡，切实维护各方合法权益，为本行健康可持续发展提供保障。
报告期内，本行股东及持股情况无变化。本行无控股股东、实际控制人，所有股东切实履行责任和义务，通过股东大会行
使权利，股东大会严格按照相关规定，有效发挥最高决策职能。董事会向股东大会负责，承担经营管理的最终责任，认真
执行落实股东大会决议，按照法定程序行使职权，科学决策。监事会本着对股东大会负责的态度，与董事会、高级管理层
紧密联系沟通，开展专项调研，落实履职评价，提出监督建议，切实履行监督职能。高级管理层谨慎、勤勉地履行职责，
并按董事会决策开展经营管理，接受监事会的监督。
二、股东大会职责及报告期内会议召开情况
股东大会由全体股东组成，是本行的最高权力机构，严格在法律法规、本行章程等规定的范围内行使职权，维护本行可持
续健康发展。
报告期内，本行共召开2次股东大会，会议召开时间、地点、出席情况、主要议题以及表决情况具体如下：
2021年5月13日召开2020年度股东大会，审议通过了《2020年度董事会工作报告》《2020年度监事会工作报告》《2020
年经营情况暨2021年经营工作安排》《2020年度财务决算报告》《2020年度利润分配方案》等19项议案，听取了《2020
年度董事履职评价报告》《2020年度监事履职评价报告》《2020年度高级管理人员履职评价报告》等5项报告。
2021年11月15日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳前海微众银行主要股东承诺管理暂行规定>
的议案》《关于修订微众银行恢复与处置计划的议案》等4项议案。
上述股东大会均在本行召开，全体股东（包括股东代理人）出席会议，普通决议案均获得出席会议有表决权股东（包括股
东代理人）所持表决权总数二分之一以上通过，特别决议案均获得出席会议有表决权股东（包括股东代理人）所持表决权
总数三分之二以上通过。
股东大会会议的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序等事宜均符合《公司法》等法律法规以及本行《章程》的
有关规定，表决结果合法、有效，北京市君合（深圳）律师事务所对历次股东大会进行了现场见证，并出具法律意见书。
三、董事会职责、人员构成及报告期内工作情况
董事会职权由本行章程根据法律法规、监管规定和本行情况明确规定，由董事会集体行使，并对股东大会负责，对经营管
理承担最终责任。
截至报告期末，本行董事会由12名董事组成，其中董事长1人，执行董事3人（含董事长），非执行董事5人，独立董事4人，
董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。全体董事均能勤勉履职、恪尽职守，维护全体股东和本行整体利益。
董事会下设战略与ESG委员会、审计委员会、风险管理及消费者权益保护委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员
会共5个专门委员会。报告期内，本行召开董事会会议7次、董事会专门委员会会议27次，其中，战略与ESG委员会6次，
审计委员会5次，风险管理及消费者权益保护委员会4次，关联交易控制委员会7次，提名与薪酬委员会5次；累计审议
通过174项议案，听取17项报告。
董事会及其各专门委员会严格按照本行章程、董事会及各专门委员会议事规则履行职责，执行报告期内的股东大会决议，
对董事会工作报告、本行发展战略与ESG战略规划、年度经营指标、内部资本充足评估、年度/半年度全面风险管理报告、
财务预决算及定期财报、关联交易等事项进行审议，充分发挥决策核心作用，为本行健康可持续发展打下了良好基础。同
时，听取了监管工作意见及本行落实情况、监管重点关注的监管提示事项等多项报告，确保监管要求得到及时、全面传达，
督促管理层认真执行落实。50四、报告期内独立董事工作情况
截至报告期末，本行董事会有独立董事4名，独立董事人数和比例均达到监管要求。董事会审计委员会、风险管理及消费
者权益保护委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会均由独立董事担任主任委员。
报告期内，独立董事为本行工作时间均符合监管规定，各位独立董事均能勤勉履职，认真参加董事会及各专门委员会会议，
积极发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，尤其关注中小股东的利益要求，有效独立地履行职责和发挥作用。
报告期内，独立董事对董事会审议的利润分配、聘用会计师事务所、聘任高管、关联交易等相关议题发表了8份共28项
独立意见。独立董事在会议及闭会期间提出的多项意见和建议，全部得到本行采纳或回应。独立董事未对本行本年度的董
事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。
五、监事会职责、人员构成及报告期内工作情况
监事会职权由本行章程根据法律法规、监管规定和本行情况明确规定，对股东大会负责，有效发挥监督作用。
截至报告期末，本行监事会由3名监事组成，其中监事长（职工监事）1人，股东监事1人，外部监事1人，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。全体监事本着高度负责的精神，忠实勤勉、尽职尽责地发挥监督职能。
监事会下设监督委员会和提名委员会。报告期内，本行共召开监事会会议5次，监督委员会会议4次、提名委员会会议3次，
累计审议通过66项议案，听取38项报告。
监事会及其各专门委员会严格按照本行章程及议事规则，审议通过了年度监事会工作报告、董事监事和高管履职评价、战
略执行与ESG战略规划、内部资本充足评估、定期报告、财务决算、利润分配、风险管理、内控评价等相关议案，听取了
监管工作意见及本行落实情况等多项报告。报告期内，监事会成员列席了全部股东大会、董事会会议，以及行内重大经营
管理会议，积极发挥监督作用。
监事会还通过专项调研、出具书面意见或建议等方式开展了各项监督工作，对董事、监事、高级管理人员的年度履职评价
结果均为“称职”，对本行经营管理和依法运作情况、股东大会决议执行情况、收购和出售资产、关联交易等各项监督事
项亦无异议，其中，对年度财务报告和年度报告出具如下审核意见：
(一) 年度财务报告
本行2021年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）按照中国注册会计师审计准则出具了无保留意见
的审计报告——2021年度财务报告在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了本行2021年12月31日的
财务状况以及2021年度的经营成果和现金流量。
(二) 年度报告
本行2021年度报告的编制和审核程序符合法律法规和监管规定，报告内容真实、准确、完整地反映了本行的实际情况。
六、报告期内外部监事工作情况
本行监事会有外部监事1名，外部监事人数和比例均达到监管要求。监事会提名委员会和监督委员会由外部监事担任主任
委员。
报告期内，本行外部监事认真履行职责，为本行工作时间符合监管规定，勤勉出席监事会及专门委员会会议，参加全部股
东大会和董事会会议，认真、独立审议议案，出具相关意见或建议9份共20项。在董事会、监事会闭会期间，认真学习
监管规定、研读本行相关文件和报告信息，主动了解本行经营管理情况，积极参加监事会的专项调研，与董事会和管理层
保持有效沟通，积极履行监督职责。51七、高级管理层构成及职责
截至报告期末，本行高级管理层由8人组成，按照法律法规、监管要求、本行《章程》履行职责，对董事会负责，同时接
受监事会监督，按董事会、监事会要求及时、准确、完整地报告本行经营管理情况及提供有关资料；根据本行章程及董事
会授权开展各项经营管理活动，积极执行股东大会决议及董事会决议，确保本行经营与董事会所制定批准的发展战略与经
营计划、风险偏好及其他各项政策相一致；始终把握普惠金融方向、切实履行环境和社会责任、加强消费者权益保护和内
控合规管理。
八、内控建设与评价
微众银行成立7年来，始终秉承和践行内控优先、合规经营的价值主张，构建与银行经营管理相匹配的内部控制体系，并
持续改进优化。
(一) 强化全员风险合规意识，开展常态化宣导警示教育
在微众银行组织2.0迭代的背景下，践行“责任+1、消保+1、合规+1”的总体工作部署，结合内控合规管理建设主题开展“We
严行动”，发布《微众银行内部控制管理办法》《网贷业务“三大纪律八项注意”》《We严手册2.0》以及《阳光自律公约》，
强化各层级员工防范风险、合规操作、行为管理的责任意识。2021年组织合规、内控相关标准规范、教育宣导、专题讲座、
检视反馈等活动近50项，参与人次近1.2万，常态化开展员工异常行为排查，持续健全案防及员工行为管理体系。
(二) 秉承“风险为本”，注重管控成效，优化内控管理机制
持续夯实制度建设，定期开展制度重检，确保制度适配业务及管理流程的变化，指导业务及管理活动规范化开展；同时，
以风险为导向，结合不同管理领域的成熟度与管理成效，实施差异化内控管理措施，强化三道防线之间的监督联动机制。
运用人工智能AI、流程自动化RPA、图像文字识别OCR等技术手段，提升内控管理的信息化水平与透明度，提升内部控
制实施的效率和效果。
(三) 持续开展自查、检查工作，落实监管专项排查，实行整改闭环
严格按要求开展各类检查和自查，强化监督力量的协同配合，强化对业务和经营管理活动的监督检查。报告期内，根据新
法新规、监管要求及银行发展状况、风险评估水平开展内部合规和审计检查。在消费贷款、小微企业经营贷款、模型与策略、
资本管理、资产流转、操作风险管理、关联交易、消费者权益保护、反洗钱合规、数据治理、信息科技与安全管理、员工
行为规范等多个业务管理领域开展30多专项检查、专项排查或持续性监控。通过多层次的检查以及规范化的整改落实闭环
管理，进一步完善控制措施，促进经营管理活动持续优化。
(四) 夯实内控合规绩效考核保障，加强合规与内审考核应用，明确内控合规价值引导
2021年，微众银行重检了合规及内审应用考核标准，调整和细化了考评指标，增强了考核约束管理颗粒度，并在全行绩效
考评中严格落实合规、内审考核指标，通过绩效考核，明确内控合规价值引导。
报告期内，全行组织开展2021年内部控制评价，通过各部门自评与内部审计独立评价，完成《2021年度内部控制评价报
告》，经本行董事会审议，未发现本行存在重大或重要控制缺陷；经监事会审议并出具书面意见，对报告无异议。毕马威
华振会计师事务所（特殊普通合伙）已根据相关规定对本行2021年12月31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了无保留意见的内部控制审计报告。52九、关联交易
报告期内，本行关联交易严格遵循法律法规和监管机构的要求，坚持诚实信用、公平合理原则，按照一般商业条款进行，
整体符合本行与股东利益。
基于监管机构加强民营银行股东监管的要求，本行在公司章程中规定，除非法律、法规及监管机构另有要求，本行股东以
及各自的关联公司不得从本行获取关联授信。
(一) 关联交易基本情况
本行按照授权和内部管理制度开展关联交易的管理、审批和报告。关联交易情况和关联交易管理制度执行情况报董事会、
股东大会审议。
报告期内，与关联方发生的关联交易主要为提供服务类关联交易，合作方主要包括腾讯等公司。其中，本行与主要股东及
其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人发生的关联交易包括渠道服务、云服务、清结算服务等。
同时，本行与主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人未发生授信类关联交易。
(二) 一般关联交易
报告期内，本行与关联方发生的一般关联交易包括企业金融服务、渠道服务、信息技术服务等。
(三) 重大关联交易
报告期内，本行与关联方发生的重大关联交易包括与腾讯及其关联方的渠道合作（个人信贷产品、个人银行账户及基金代销）
以及云服务技术合作（私有云及公有云服务、身份验证服务）。5354ENVIRONMENTAL AND SOCIAL 
RESPONSIBILITY REPORT
环境与社会责任报告55
55自2014年成立以来，本行始终秉持“让金融普惠大众”的使命，在依托科技力量积极探索金融可持续发展之路的同时，
坚定不移地履行社会责任，取得了积极成效。为定期回顾社会责任表现，本行自2022年起定期发布上一年度可持续发展
报告，并承诺未来每年持续发布。本行首份可持续发展报告与2021年度报告同步于官网披露。
报告期内，本行正式制定ESG战略，并构建以“让金融普惠大众”为核心，以“合规廉正、科技创新、绿色运营、员工发展”
为内核驱动体系，以吸引和带动利益相关方共同参与为导向的ESG战略体系。与此同时，本行将董事会战略委员会升级为
战略与ESG委员会，并成立以行长为组长的ESG项目组推动ESG战略在全行层面的实施。
本行本年度可持续发展报告《让金融普惠大众》的摘要如下：
一、合规经营，保障客户权益
(一) 严控合规治理，构筑清廉文化
公司治理架构：报告期内，本行持续优化公司治理，促进股东大会、董事会、监事会和高级管理层等治理主体依法合规运作、
科学高效决策、有效监督制衡，切实维护各方合法权益。
健全风控体系：本行始终坚持风控底线不松，积极完善具有数字银行特色的全面风险管理体系，夯实风控基础。报告期内，
本行设定的风险偏好达标率为100%。同时，本行持续完善反洗钱管理体系及洗钱风险评估体系，推进科技赋能反洗钱工作，
并于报告期内开展“攻坚计划”，持续提升反洗钱管理能力。
完善廉洁建设：报告期内，本行通过完善内部廉政制度建设、面向员工开展“We严行动”、组织线上线下清廉培训等形式，
做实做细做深廉政建设工作。2021年，本行定期开展员工行为排查，累计排查一万五千余人次，并开展清廉金融宣教培训
累计22场。报告期内，本行未发生对公司及雇员发起并审结的贪污诉讼案件。
(二) 保障客户权益，打造优质服务
管控信息安全：本行致力于加强信息安全技术防护体系建设，完善客户隐私保护机制。报告期内，本行已通过全行范围的
ISO27001信息安全管理体系与ISO27701隐私信息管理体系认证审核，未发生重大信息安全和客户隐私泄露事件。
强化消保机制：本行建立“统一领导、分级负责”的金融消费权益保护工作架构以及“统一管理、分类负责”的消费者投
诉处理管理架构，以快速响应客户诉求，妥善解决客户问题，切实保障消费者合法权益。同时，本行秉持“预防为先、教
育为主、依法维权、协调处置”的工作原则，持续优化“投诉处理、消保评审、消保宣教”工作，致力于保护消费者的合
法权益。报告期内，本行共接到客户改进建议或投诉意见16,728条，主要集中在“微粒贷”产品及汽车金融业务，主要分
布在北京、重庆及深圳等地。本行全渠道平均每百万个人客户投诉为52.14，报告期内投诉工单已100%办结，其中15日
办结率达97.6%。
加强反诈建设：为应对复杂多变的欺诈风险形势，本行深入贯彻“金融为民、教育为先”的理念，围绕系统、数据、模型
持续加强反欺诈建设，开展常态化金融知识普及教育，切实提升公众金融素养，有效防范金融风险。报告期内，本行的“反
诈拒赌安全支付”宣传月共实现线上触达近1,800万人次。
二、践行普惠，倡导绿色消费
(一) 精研多元产品，加强金融普惠
服务普惠小微：本行竭力提升小微企业与普罗大众的金融覆盖面、可得性与满意度，打造以“微粒贷”“微业贷”为代表
的数字金融产品。报告期内，本行的普惠型小微贷款当年发放利率较2020年下降26个基点。通过降低利率、减免账户费
用等举措，本行全年向实体经济让利达25亿元。56体贴特殊客群：本行持续运用科技手段为包括听障、视障、老年人等在内的特殊客群提供无障碍金融服务。针对听障客
户，“微粒贷”自2016年开始提供手语视频服务；针对视障客户，本行推出“微众银行App无障碍版”，并完成“微
粒贷”适配读屏功能；针对老年客户使用智能手机存在字体小等痛点，本行发布了“微众银行App爸妈版”，助力老
年客户享受数字普惠金融服务。报告期内，本行累计服务特殊客群超过200万人次。
(二) 支持绿色金融，落实信贷倾斜
支持绿色发展：本行制定《微众银行绿色信贷与环境风险管理办法》，规范绿色信贷工作开展，并针对绿色金融贷款制定
专项政策性支持，全面推进绿色金融发展。本行提供绿色信贷业务内部资金转移定价额外利率下浮，鼓励绿色金融业务发展。
报告期内，本行首次开展绿色债券投资，总金额达6.2亿元。
倡导绿色消费：本行通过全线上、无纸化的流程设计，为有意向办理新能源汽车贷款的客户提供无需往返4S店与银行的
线上金融服务渠道。报告期末，本行已与特斯拉、高合、零跑等近20家新能源品牌达成合作，助力超5万客户购买新能
源汽车。同时基于B端开放式服务平台、AI智能营销与选址服务，赋能新能源车企在数字化生产销售及贷款全流程上的精
细化管理。
助力低碳产业发展：本行在授信环节建立绿色信贷审批机制，严控“两高一剩”落后产能相关企业的授信准入，并对满足
授信要求的优质绿色企业给予额度支持。此外，本行为绿色客户配套专属经营套餐，为部分客户提供定向利率优惠措施，
降低绿色企业融资成本。
三、科技引领，赋能普惠金融
科技赋能服务普惠：早在成立之初，本行即构建了国内首个基于安全可控技术的全分布式核心系统架构。基于该分布式架
构，本行可在不停服的情况下1个工作日内完成DCN（数据中心节点）扩容，并成功将户均IT运维成本降低至2.2元。
在有效满足普罗大众和小微企业小额高频的金融需求的同时，为实现既“普”且“惠”的发展目标提供有力支撑。
开源助力协同发展：本行深刻理解开源对创新的作用，已建立开源治理体系并成立开源治理组织架构，提升开源技术应
用，建设开源生态。此外，本行在AI、区块链、大数据等多个领域积极践行金融科技全面开源。截至报告期末，本行
已有33个对外开源的项目，超过230个代码仓。此外，本行的EventMesh项目已成为国内金融行业首个进入Apache
软件基金会（ASF）孵化器的开源项目。
联手打造科技影响力：本行充分发挥金融科技影响力，协助政府与监管部门提升服务与监管能力。本行运用区块链技术助
力粤澳健康码跨境互认，并被写入中国共产党成立100周年重要读物《中国共产党简史》；助力深圳市地方金融监督管理
局实现涉众金融投诉回复线上闭环，减少纸张消耗；依托“善度”社会治理架构，成功助力北京绿色交易所、泸州市生态
环境局建设政府级碳普惠平台。
四、低碳运营，应对气候变化
生态建筑微众银行大厦：本行采用“开放、健康、环保、智能”的设计理念，融合多元绿色设计理念、节能降耗技术，打
造生态建筑——微众银行大厦。报告期末，本大楼已获得LEED铂金级认证及国家绿色建筑设计三星级标识认证。
健全环境管理体系：本行依托“非接触式”金融服务，实现主营业务的全流程无纸化。从能源、资源、废弃物等方面完善
对内的环境管理工作，推进能源结构优化，持续深化并完善绿色办公理念。报告期内，本行未因环境问题受到行政处罚。
深化环保意识：本行通过向全体管理干部开展ESG专题宣导，举行ESG培训、ESG图解金融、ESG广告投放等系列专题
宣传提升员工环保意识。报告期内，本行的ESG培训参与人数突破千人。
识别气候变化风险与机遇：本行积极探索与识别气候变化可能带来的运营风险及经济机遇，以确保在维持金融服务稳定性
的同时，寻求新的发展机遇。报告期内，本行已识别出包含急性（短期）风险及慢性（中长期）风险等在内的实体风险，
以及包含政策风险、法律风险、技术风险、市场风险及声誉风险等的转型风险。未来，本行将持续优化对本行及服务客群
的风险识别，完善运营及融资过程中的环境影响评估。57五、守护成长，共谋合作发展
(一) 守护员工成长，携手共同发展
广纳优秀人才：本行持续实行积极、开放、有效的人才引进政策，公开公平、广泛吸纳海内外各界的金融科技人才。报告
期内，本行不断拓宽人才招聘的覆盖面，加强金融科技专才队伍建设。
保障员工权益：本行承诺在招聘及用工过程中，坚持一视同仁，不因员工的肤色、民族、性别、年龄、宗教与政治倾向等
差异而区别对待，为员工营造健康、包容的工作氛围。报告期内，本行未发生童工雇佣、强迫雇佣或强制劳动等事件，女
性员工雇佣比率为35%，劳动合同签订率与社会保险覆盖率均为100%。
畅通职业发展：本行构建“管理”“专业”双通道职位体系，搭配科学合理的绩效考核与薪酬管理机制，以更好地吸引
与保留优秀人才。同时，本行提供多元培养方式，以全方位培养与发展优秀人才。报告期内，本行的员工培训覆盖率达
99.9%。
关爱员工生活：本行构建以“健康、关爱、成长、激励”为核心理念的福利体系，为员工提供完善的沟通渠道、服务设施
及专项文体活动，丰富员工关怀举措，报告期内，本行已举行文体协会日常活动250余场。此外，本行为员工提供惠及家
人的健康与生活关怀，包含安居住房保障、补充商业保险等福利。报告期内，本行员工的两针新冠疫苗接种率为99.9%，
体检完成率达95%，员工家属投保率达97.3%，未发生因工死亡事件。
(二) 优化供应链管理，促进友好合作
阳光供应链：本行要求供应商入库时签署《供应商诚信廉洁合作协议》，以预防并杜绝商业贿赂行为。报告期内，本行累
计向采购供应商开展3批次廉洁问卷调查，未发生供应商因贪腐行为而退出供应商库的事件。
绿色供应链：本行持续优化招标技术要求，优先采购通过绿色环保认证的产品，鼓励绿色产品的使用。报告期内，本行编
制了《微众银行负责任采购政策》，并通过与供应商签署《供应商企业社会责任协议》等形式，持续推动供应商提升环境
保护表现。
(三) 共享社会责任，积极回馈社会
高校人才培育：本行通过开展校企协作、高校技术大赛的方式，为行业输送优质人才。报告期内，本行已与清华大学等百
余所高校开展金融科技人才培养合作，共培养学生逾3万人次，并获得华南理工大学卓越合作伙伴奖。此外，本行于报告
期内成功举办第三届金融科技高校技术大赛，成功吸引来自130余所海内外知名高校的227支队伍，共计超过800名学生
参赛，为助力金融科技人才培养作出有益贡献。
积极投身公益：本行长期投身于各类专项公益活动。截至报告期末，本行开展的“益心助学·We爱筑梦”已累计捐赠逾
100万元，帮助学童逾5,000人；“微众银行App”为用户提供的“益点心意”已累计募得善款133.5万元；“汽车金融”
累计为1.6万名防疫医护人员、确诊客户、疑似客户、因交通封锁受影响等客户申请最长三个月的延期还款，累计申请延
期还款金额合计4,207万元；“情牵豫晋·向善同行”已将25万元“暖冬爱心包”及由1,200名员工捐赠的逾4.3吨物资
送至两省建档立卡困难户家庭子女和农村留守学童手中。
巩固脱贫成效：本行加强对普惠领域的信贷投放力度，并开展涉农金融服务、消费帮扶等行动，精准防控返贫风险。报告
期内，本行已成功为133万脱贫客户发放小额信用贷款约160亿；核算到5个国家乡村振兴重点帮扶县的贷款规模已达
75亿元。同时，本行采购帮扶产品1.7万份，金额逾800万元。
有关本行社会责任表现的详细内容，请参阅微众银行2021年《让金融普惠大众》可持续发展报告。58MATERIAL 
INFORMATION
重大事项59
59一、重大诉讼
报告期内，未发生对本行经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至2021年12月31日，本行无作为被起诉方的重大未
决诉讼和仲裁。
二、报告期内本行无合并分立事项
三、更换会计师事务所
经2021年第一次临时股东大会审议通过，聘用毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）担任本行2021年度审计师。60FINANCIAL REPORT
审计报告及财务报告61
6162636465666768697071727374DOCUMENTS AVAILABLE
FOR INSPECTION
备查文件75
75一、载有法定代表人、行长、首席财务官、财务会计部负责人签名并盖章的财务报表。二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。三、报告期内，本行公开披露过的所有本行文件的正本及公告的原稿。深圳前海微众银行股份有限公司
2022年3月24日76HONORS AND 
AWARDS
荣誉与奖项2021年，本行共获国内外逾100项荣誉奖项，
获得业内广泛认可。
本行扎实构筑业务能力，综合实力在银行业稳
步前行，已连续两年入围英国《银行家》杂志
（TheBanker）“全球银行1000强”榜单，
2021年已位列前500名；连续三年入围中国银
行业协会的“2020中国银行业100强榜单”；
连续四年获得《亚洲银行家》（THEASIAN
BANKER）颁发的“BestDigitalBank”等国际
奖项。
获得金融创新和金融科技类奖项共37项，并
连续五年获得“深圳市金融创新奖”，本行金
融创新能力及实践获得业界认可。
获得普惠金融相关奖项共13项，展示本行持
续升级小微企业服务、优化个人服务矩阵，以
服务实体经济、助推普惠金融的显著成效。
获得13项社会责任类奖项，体现本行主动承
担社会责任，为乡村振兴、提升大众金融素养
持续贡献力量，并持续提升针对特殊客群的金
融服务能力与水平。
连续六年获得南都“金砖奖”、21世纪亚洲金
融竞争力评选奖项等具有市场影响力的奖项。77打造新一代风险管理及 ESG 分析平台——金钥匙·荣誉奖《可持续发展经济导刊》2021/1/72020 年度金融宣传教育优秀创意单位深圳银保监局
2021/4/15广东省先进基层党组织中共广东省委2021/6Top 1000 World BanksTHEBANKER
2021/7/1Best Digital Bank in Asia PacificTHEASIANBANKER2021/7/22Best Digital Bank in ChinaTHEASIANBANKER2021/7/22微众银行微业贷——中国最佳中小企业金融贷款产品THEASIANBANKER2021/7/22OSCAR 尖峰开源企业——开源治理中国信息通信研究院2021/9/16OSCAR 尖峰开源项目及开源社区——Linkis中国信息通信研究院2021/9/16“绿碳先锋”初试锋芒奖
——年度最具探索力银行财联社
2021/9/17最佳金融创新奖《银行家》
2021/9/24无障碍版手机银行服务视障人士——入选《中国普惠金融典型案例》中国人民银行
2021/10新锐银行天玑奖《证券时报》
2021/10/19微众银行微业贷——2021 TOP 金融榜年度普惠金融澎湃新闻
2021/11微众银行“软硬件全栈国产化分布式银行核心系统及架构”——2020 年广东金融创新奖二等奖广东省人民政府2021/11年度卓越普惠金融银行《经济观察报》
2021/11/25中国品牌创新案例人民日报社
2021/11/30微众银行 | 微众企业 +——ESG 共享价值贡献奖第一财经
2021/122020 年度深圳市金融创新奖特色奖三等奖深圳市地方金融监督管理局2021/122020 年度深圳市金融创新奖贡献奖三等奖深圳市地方金融监督管理局2021/12“金砖奖”数字金融科技创新机构《南方都市报》
2021/12/2“金龙奖”年度最佳中小微金融服务中小银行《金融时报》
2021/12/15最佳普惠金融中小银行《当代金融家》
2021/12/15南方致敬·年度创新企业南方日报、南方+
2021/12/16微粒贷无障碍化改造项目——优化生活 社会责任践行奖《新周刊》
2021/12/17乡村振兴金融创新企业《21世纪经济报道》2021/12/21升级无障碍金融服务提升社会公众金融素养——中国银行业普惠金融典型案例中国银行业协会、21世纪金融研究院2021/12/3078