目录CONTENTS01 重要提示Important Notice02 基本信息Corporate Information04 经营情况报告Business Report08 公司治理报告Corporate Governance Report19 社会责任报告Social Responsibility Report21 消费者权益保护Consumer Rights Protection22 重要事项Important Events23 备查文件目录Contents Of Reference File重要提示IMPORTANT NOTICE浙江网商银行股份有限公司（下文简称“本公司”或“本行”）董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本公司第二届董事会2020年度第二次会议于2020年4月24日审议通过了《浙江网商银行股份有限公司2019年年度报告》。本公司按照中国会计准则编制的2019年年度财务报告已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国注册会计师审计准则进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告 。本公司董事长胡晓明，行长、主管会计的负责人金晓龙，会计机构负责人曹妮声明并保证年度报告中财务报表的真实、完整。浙江网商银行股份有限公司
2020年4月9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A01基本信息CORPORATE INFORMATION一、公司基本情况本行于2015年5月27日经中国银行业监督管理委员会浙江监管局批准设立，2015年5月28日在
浙江省工商行政管理局完成注册登记，2015年6月25日正式开业。法定中文名称：浙江网商银行股份有限公司  （简称：“浙江网商银行”）
法定英文名称：Zhejiang E-Commerce Bank Co., Ltd.公司法定代表人：胡晓明公司董事会联系方式
电话：0571-26888888-41094公司注册地址及办公地址：浙江省杭州市西湖区学院路28-38号德力西大厦1幢15-17层
邮政编码：310012
互联网网址：www.mybank.cn本报告选定的信息披露媒体：本行网站（www.mybank.cn）
年度报告备置地点：本行董事会办公室公司其他有关资料
金融许可证机构编码：B0675H233010001
统一社会信用代码：91330000343973322D
首次注册日期：2015年5月28日
注册资本：人民币65.714亿元
最近一次变更注册登记日期： 2019年12月30日
聘请的会计师事务所：安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所
办公地址：上海市浦东新区世纪大道100号上海环球金融中心50楼
聘请的律师事务所：北京市金杜律师事务所
办公地址：北京市朝阳区东三环中路7号北京财富中心写字楼A座40层
   
聘请的律师事务所：上海市方达律师事务所
办公地址：上海市静安区石门一路288号兴业太古汇二期24楼9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A02二、公司介绍浙江网商银行是中国首批试点的民营银行之一，于2015年6月25日正式开业。本行将普惠金融作为自身的使命，希望利用互联网的技术、数据和渠道创新，来帮助解决小微企业、个人创业者融资难融资贵、农村金融服务匮乏等问题，促进实体经济发展。本行是中国第一家将核心系统架构在金融云上的银行。基于金融云计算平台，本行拥有处
理高并发金融交易、海量大数据和弹性扩容的能力，可以利用互联网和大数据的优势，给更多
小微企业和个人创业者提供金融服务。三、公司主营业务范围本行的经营范围为：(一) 吸收公众存款；(二) 发放短期、中期和长期贷款；(三) 办理国内外结算；(四) 办理票据承兑与贴现；(五) 发行金融债券；(六) 代理发行、代理兑付、承销政府债券；(七) 买卖政府债券、
金融债券；(八) 从事同业拆借；(九) 买卖、代理买卖外汇；(十) 从事银行卡业务；(十一) 提供信
用证服务及担保；(十二) 代理收付款项及代理保险业务；(十三) 证券投资基金销售业务；(十四) 
资信调查、咨询、见证业务；(十五) 企业、个人财务顾问服务及(十六) 经银行业监督管理机构及
中国人民银行、 证券监督管理机构等有关部门批准的其他业务。四、公司发展战略1.    服务小微客户战略本行借助移动互联网等技术，突破空间和时间限制，结合阿里巴巴、蚂蚁金服丰富的线上
电子商务平台、线下支付交易场景的优势，利用阿里巴巴B2B、淘宝、天猫、蚂蚁金服支付宝
等平台上客户积累的信息，向这些通常无法在传统金融渠道获得经营性贷款的小微客户发放
“金额小、期限短”的纯信用小额贷款及提供综合金融服务。2.    服务农村市场战略本行通过数据化模式针对性地覆盖各类三农用户群体，提供与三农用户实际需求和风险承
受能力相匹配的信贷支持，促进农村经济包容性增长。2019年以来，本行积极与各地政府展开
“普惠金融+智慧县域”合作，借助大数据+互联网技术，结合政府在行政和公共服务过程中产
生的数据，协同各地政府建立区域专属授信模型，为农户提供无抵押、免担保的纯信用贷款，
支持农户生产经营。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A03经营情况报告BUSINESS REPORT一、报告期内整体经营情况1.    业务规模情况2019 年，网商银行坚守差异化的小微发展定位，通过持续加强业务创新，服务实体经济的毛细血管，各项业务快速稳健发展，取得较好的工作成绩。截至2019年末，网商银行资产总额1,395.5亿元，负债总额1,290.3亿元，所有者权益105.2亿元，年末资本充足率16.4%。各项监管指标基本符合监管要求，并在国内同业中处于较好水平。资产总额（亿元）1,395.5 1,290.3
所有者权益（亿元） 16.4%年末资本充足率
105.2负债总额（亿元）同时，我们坚守“普惠金融、服务小微、服务三农”的发展定位，截至2019年末网商银行历史累计服务小微企业和小微经营者客户2,087万户，户均余额仅3.1万元。2.    经营管理情况在报告期内，本行积极开展业务创新，聚焦新业态新场景，为小微和“三农”客户提供全
面金融服务。报告期内因在小微企业贷款难问题上做出了突破与贡献，网商银行从全球 140 多
家银行中脱颖而出，获得世界银行集团和二十国集团（G20）旗下的“全球中小企业论坛”颁发
的普惠金融领域全球最高奖项— 2019 年度的“全球中小微企业银行奖”。一是强化业务创新，提升小微客户服务广度和深度。 本行围绕小微企业诉求，持续开展业
务创新，不断提升小微信贷及综合金融服务能力。（1）助力小店经济发展，依靠科技力量加强
小店经营者的金融满足度，让城市经济“毛细血管”更加畅通，推动小店积极发挥就业“稳定器”
“倍增器”的作用。（2）全面启动卡车司机“金融支持计划”，为卡车司机提供先过路后收费
服务产品，满足货车高速 ETC 通行先享后付的资金需求，助力国家智能交通政策落地。（3）探
索产业链金融创新模式，面向品牌供应链领域，推出服务小微企业的供应链金融产品扫码订货贷，
夯实产业链金融场景的应用基础。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A04二是践行普惠金融战略，为“三农”客户提供资金支持。普惠金融是实现乡村振兴战略的
重要板块，也是破解金融供给侧改革“最后一公里”难题的重要抓手。2019年，本行持续深耕
县域普惠金融，整合政府在行政和公共服务过程中产生的数据，协同各地政府建立区域专属授
信模型，为“三农”用户提供无抵押、免担保的纯信用贷款，支持农户生产经营。同时，以普
惠金融为基础发展产业金融业务，通过主动接触农资交易、农活协助、植保飞防等机构，建立
了大田作物种植大户精准授信模型，为特定区域、产业、人群提供信贷服务，实现规模化授信。三是深化同业合作，“凡星计划”初见成效。自宣布启动“凡星计划”以来，网商银行积
极向同业开放技术能力，广泛地与传统金融机构形成优势互补的同业合作，线上线下相结合，
进一步提升作业效率，有效降低服务小微经营者的金融服务成本，共同帮助小微和“三农”客
群提升普惠金融的可得性。2019年以来，网商银行已与超过400 家金融机构开展合作，在商业
可持续的基础上，以技术推动行业开放及合作共赢。四是强化科技建设，科技能力不断增强。基础设施方面，投产异地多活基础架构，具备城
市级容灾能力，并获得人行科技发展二等奖。信息安全方面，通过建设零信任防御网络，开展
红蓝攻防演练，持续提升信息安全防护能力，系统连续性及安全防御能力持续提升。继续推进
金融科技的创新应用，通过打造基于区块链的供应链金融服务平台及资产管理平台，本行实现
了小微企业从上下游应收账款管理、保理融资与担保、资产证券化流转的全生命周期区块链化；
在同业资金交易方向，实施了基于机器学习的“资金交易机器人”项目，提升信用风险、利率
风险的事前管控能力。通过打造电票在线贴现能力，使得中小企业贴现需求3分钟申请， 1秒钟
放款到账， 0人工审核， 全流程线上化完成；平均面额仅数十万元，帮助企业解决小票贴现难、
贴现麻烦的难点，践行服务小微、服务实体、普惠金融的目标和使命。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A05二、各类风险管理状况1.    信用风险状况及应对措施截至2019年末，本行信用风险状况总体可控，年末不良贷款率1.3%。本行应对信用风险的识别、分析、控制主要措施如下：一是不断提升自动化策略的精准度，逐步形成与场景、行业结合的特色化模型策略，优化审批流程，提升作业效率。二是持续提升数据化风控能力，赋能合作机构，搭建合作共赢的生态体系。三是通过互联网+大数据技术的方式，针对县域农户构建专属的授信决策模型以及县域地域风险评级，实现对农户的精确识别、精准画像、自动授信，并有效控制风险。四是夯实底层风控能力，通过不断创新算法，完成模型技术、 策略框架的全面升级，确保信用风险管理体系的先进性和实用性。2.    流动性风险状况及应对措施2019年以来本行整体流动性情况安全平稳， 年末流动性比例54.4% ，各项业务有序平稳开
展。优质流动性资产充足率、流动性匹配率等指标均满足监管要求，并定期实施压力测试、应
急演练，保障全行流动性水平稳健。同时，在坚持审慎稳健原则的基础上，通过优化流动性资
产组合结构、扩展多元化同业合作渠道、强化风险预警限额管控、建立新业务流动性评估模型
等多项措施，提高流动性管理主动性，扩大安全保障和效益管理空间，保持流动性整体平稳。3.    市场风险状况及应对措施本行坚持审慎原则，准确定义、清晰衡量和审慎评估本行承担的市场风险，本行所承担的
市场风险水平与本行市场风险管理能力和资本实力相平衡；坚持在风险可控范围内适度承担市
场风险，以满足对银行资产负债管理以及流动性风险管理的需要。本行通过管理最大累计损失
以及资产对利率敏感性程度的方式，严格控制市场风险，避免过度地承担相关风险。4.    操作风险状况及应对措施一是主动开展一系列关键领域的操作风险梳理和自评估工作，对重要操作环节、系统执行
效果、各项风险管控措施的有效性等方面进行筛查、分析和评估，识别潜在的控制缺陷和操作
风险点。二是针对新产品新业务建立更为完善的操作风险评估机制，对流程设计与操作执行、外部
欺诈风险与合作伙伴风险、信息安全与客户隐私保护等各专项领域开展风险评估工作，将操作
风险工作重心不断前移。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A06三是建立操作风险监控指标体系，强化日常监控和管理，及时准确发现问题并督促整改，促进本行稳健经营。5.    声誉风险状况及应对措施本行基于网络平台开展经营，无实体经营网点，且以小额贷款为主，客户群体较为分散，
因此本行的声誉风险管理主要关注客户投诉和产品体验等方面，并根据消费者权益保护工作的
总体要求，进一步加强消费者权益保护的组织、制度和机制建设，切实维护消费者合法权益。
在舆情风险应对方面，通过对负面舆情信息的监控和预警，强化源头防控，同时给予用户方便
快捷的求助渠道，积极加强客户金融宣传教育，不断提升本行品牌影响力。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A07公司治理报告CORPORATE GOVERNANCE REPORT一、公司基本情况
一、股本变动及股东情况1.    报告期内股份变动情况报告期内，本行实施了增资扩股，本行总股本增加至6,571,400,000股，本行注册资本由人民币4,000,000,000元变更为人民币6,571,400,000元。2.    报告期内股东情况报告期末本行股东共6户，股东在本行持股情况如下：股东名称持有的股份数（股）浙江蚂蚁小微金融服务集团股份有限公司1,971,400,000万向三农集团有限公司1,760,000,000宁波市金润资产经营有限公司1,280,000,000上海复星工业技术发展有限公司1,000,000,000杭州禾博士电子商务有限公司320,000,000金字食品有限公司240,000,000持股比例30.00%26.78%19.48%15.22%4.87%3.65%合计6,571,400,000100.00%3.    报告期内股份出质情况截至2019年末，本行6家股东均未将持有的本行股份出质。二、人员情况9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A08二、人员情况1.    报告期内董事、监事和高级管理人员基本情况姓名胡晓明辜校旭黄     浩韩歆毅金晓龙冯     亮王海明余春江汪     炜徐     浩傅志芳倪春华唐家才董占斌江     浩曹     妮朱安蔚性别男女男男男男男男男男男女男男男女女职务董事长董事董事董事执行董事、行长执行董事、副行长独立董事独立董事独立董事监事会主席股东监事外部监事副行长、首席信息官董事会秘书合规总监财务部门负责人内审部门负责人9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A092.    报告期内董事、监事在股东或股东关联企业任职情况姓名任职单位职务胡晓明浙江蚂蚁小微金融服务集团股份有限公司辜校旭复星国际有限公司黄浩浙江蚂蚁小微金融服务集团股份有限公司韩歆毅浙江蚂蚁小微金融服务集团股份有限公司傅志芳万向集团公司浙江蚂蚁小微金融服务集团
股份有限公司首席执行官复星国际副总裁、葡萄牙商业银行BCP董事浙江蚂蚁小微金融服务集团
股份有限公司数字金融总裁浙江蚂蚁小微金融服务
集团股份有限公司副总裁万向财务有限公司董事长、万向集团公司副总裁、财务负责人3.    报告期内董事、监事、高级管理人员的主要工作经历董事胡晓明先生 本行董事长
中欧国际工商学院，高级管理人员工商管理硕士（EMBA）学位。 胡晓明先生目前担任
蚂蚁金服集团首席执行官。 胡晓明先生于2005年6月加入阿里巴巴集团，先后在支付宝、阿
里金融、蚂蚁金服担任重要职务。2014年11月，出任阿里云总裁，2018年11月，任蚂蚁金服
集团总裁，2019年12月，任蚂蚁金服首席执行官。加入阿里巴巴前，胡晓明先生曾在中国建
设银行和中国光大银行等金融机构任职。辜校旭女士 本行董事
华东师范大学硕士，相继在华夏银行上海分行、上海通联金融服务有限公司担任要职。辜校旭女士为复星全球合伙人，现担任复星国际副总裁、葡萄牙商业银行BCP董事。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A10本行董事黄浩先生
武汉大学国际金融专业毕业，经济学学士，高级经济师。黄浩先生目前担任蚂蚁金服集
团数字金融总裁。曾任中国建设银行总行计划财务部副总经理，中德住房储蓄银行行长，建
信基金管理有限责任公司监事会主席，中国建设银行总行电子银行部总经理、网络金融部总
经理，蚂蚁金服集团副总裁、浙江网商银行行长。韩歆毅先生 本行董事
韩歆毅先生于2014年加入蚂蚁金服集团，现任蚂蚁金服集团副总裁，负责财务融资事务。韩歆毅先生曾任阿里巴巴集团企业融资部资深总监，完成了阿里巴巴香港上市公司私有化、
阿里巴巴集团与蚂蚁金服集团之间架构重组、阿里巴巴集团回购雅虎所持股份及多次股本和
债务融资项目。加入阿里巴巴集团前，韩歆毅先生任中国国际金融有限公司投资银行部执行
总经理，主要从事互联网、铁路、电信等行业的投资银行业务，完成了多个IPO、增发、债务融
资及并购项目。韩歆毅先生毕业于清华大学经济管理学院，分别获经济学学士学位和经济学
硕士学位。金晓龙先生 本行执行董事、行长
中南财经大学经济学硕士，金晓龙先生曾任平安银行总行公司网络金融事业部、小企业
金融事业部总裁，深圳发展银行\平安银行总行公司产品与现金管理部总经理。2017年加入
浙江网商银行担任副行长，现任本行行长。本行执行董事、副行长冯亮先生
上海交通大学工商管理硕士，冯亮先生先后在交通银行总行、浦发银行总行工作，历任浦
发银行总行零售银行总部高级经理、电子银行部手机银行处负责人等职务，2015年加入浙江
网商银行担任产品总监，现任本行副行长。王海明先生 本行独立董事
北京大学法学博士，中国金融四十人论坛秘书长、上海新金融研究院执行院长、北方新
金融研究院执行院长、北京大学数字金融研究中心常务副主任、四十人金融教育发展基金会
副理事长、上海浦山新金融发展基金会副理事长。曾先后担任《21世纪经济报道》记者、评
论员、研究员、社论委员会召集人，出版书籍《第二波》、《变革二十年：交通银行与中国
银行业嬗变》、《政治化的困境：美国保守主义智库的兴起》。余春江先生 本行独立董事
西南大学本科毕业，曾任北京市君都律师事务所合伙人、律师；北京市天银律师事务所合伙人、律师。现任北京海润天睿律师事务所合伙人、律师。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A11本行独立董事汪炜先生
经济学博士，浙江大学经济学院教授、博士生导师，教育部“新世纪优秀人才”入选专
家。汪炜先生曾任浙江大学经济学院副院长、浙江大学民营经济研究中心副主任、浙江大学
金融研究院执行院长等职务，现任浙江省金融研究院院长，浙江省金融业发展促进会常务副
会长兼秘书长。监事本行监事会主席徐浩先生
美国杜兰大学工商管理硕士，徐浩先生曾供职于中国证监会，从事证券稽查执法、证券
中介机构监管与国际交流合作工作，徐浩先生2015年加入蚂蚁金服集团，曾任蚂蚁金服集团
副总裁。现任本行监事会主席。傅志芳先生 本行监事
中欧国际工商学院工商管理硕士（EMBA），历任杭州万向节厂财务科副科长、万向集团
公司财务部经理、万向集团财务公司筹建办公室负责人、万向集团浙江物资租赁有限公司总
经理、万向集团公司总裁助理、财务结算中心总经理等职务，现任万向财务有限公司董事长、
万向集团公司副总裁、财务负责人。倪春华女士 本行外部监事
中国注册会计师，曾就职于大华会计师事务所、安永大华会计师事务所、安永华明会计师事务所、中瑞岳华会计师事务所和瑞华会计师事务所，现任天健会计师事务所合伙人。其他高级管理人员唐家才先生 本行副行长、首席信息官
清华大学工程力学硕士，曾任中国农业银行软件研发中心处长，蚂蚁金服集团微贷事业部技术总监。现任本行副行长、首席信息官。董占斌先生 本行董事会秘书
西南财经大学统计学专业本科，浙江大学金融专业硕士，高级经济师。其先后在国家外
汇管理局浙江分局、中国人民银行浙江省分行、中国人民银行杭州中心支行从事金融、外汇
监管工作，历任科长、副处长、处长。2014年加入蚂蚁金服集团担任公共事务部总监，并担
任上海市互联网金融协会副会长、上海支付清算协会常务理事等社会团体职务。现任本行董
事会秘书。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A12本行合规总监江浩先生
毕业于英国埃克塞特大学，拥有金融与投资硕士学位。江浩先生拥有20多年金融从业经
验，曾在国有大型银行、保险公司及外资银行总行、国内领先的城市商业银行以及公募基金
公司担任中高级管理职务。曹妮女士
华中师范大学经济学系毕业，拥有经济学学士学位，中国注册会计师。曾任阿里巴巴金本行财务部门负责人融业务板块和蚂蚁金服集团财富事业群、保险事业部资深财务经理。朱安蔚女士 本行内审部门负责人
美国纽黑文大学会计和金融双学士及工商管理硕士学位。朱安蔚女士拥有美国注册会计
师资格，先后在美国毕马威会计师事务所外部审计部、苏格兰皇家银行美国区域内审部和内
控部、苏格兰皇家银行中国区域内审部、美国摩根史丹利内审部和操作风险内控部以及瑞士
信贷集团的风控部门担任管理职务。4.    报告期内董事、监事、高级管理人员提名及变动情况报告期内，井贤栋于2019年3月辞去本行董事、董事长职务；黄浩于2019年3月辞去本
行行长职务，由执行董事变更为非执行董事；李臣于2019年3月辞去本行董事职务；郭田勇
于2019年3月辞去本行独立董事职务；应君于2019年3月辞去本行职工监事职务；廖旭军于
2019年7月辞去本行内审部门负责人职务。经股东提名，胡晓明于2019年3月获股东大会选举为董事， 获董事会选举为董事长， 于
2019年4月获得监管部门任职资格批复。经本行提名和薪酬委员会提名：金晓龙于2019年3月
获董事会聘任为行长并于2019年4月获得监管部门任职资格批复；冯亮于2019年3月获股东
大会选举为执行董事并于2019年4月获得监管部门任职资格批复；汪炜于2019年3月获股东
大会选举为独立董事并于2019年4月获得监管部门任职资格批复。2019年3月，本行职工代表大会选举徐浩为职工监事并获监事会选举为监事会主席。经本行提名和薪酬委员会提名，朱安蔚于2019年7月获董事会聘任为内审部门负责人并于2019年10月获得监管部门任职资格批复。5.    员工情况报告期末，本行员工总数为841人。按岗位分布划分，前台人员174人，中后台人员667
人，其中科技人员439人，占全行员工总数的52.2%；按学历划分，研究生及以上363人（其
中博士学历6人），大学本科438人，专科40人。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A13三、公司治理基本情况概述
三、公司治理基本情况概述本行是一家以民营企业为股东的股份制商业银行。报告期内，本行按照《公司法》、《商
业银行公司治理指引》等法律、法规以及本行《章程》，结合本行实际情况，不断完善治理结
构和内控体制，进一步理顺三会一层职责边界，保证股东大会、董事会、监事会和高级管理层
依法独立运作，履行各自的权利和义务，没有违法、违规情况的发生。本行具体治理情况如下：1.    关于股东和股东大会本行股东均为企业法人。根据本行章程规定，本行权力机构是股东大会，股东大会通过董
事会、监事会对本行进行管理和监督。本行严格按照有关法律法规和公司章程召集、召开股东
大会，确保全体股东充分、平等地享有知情权、参与权和表决权。2.    关于董事和董事会本行严格按照公司章程规定的董事任职资格和选聘程序选举董事。本行第二届董事会共有
9名董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。各位董事能够认真履行职责，维护本
行和全体股东的利益。根据本行章程规定，董事会是本行的决策机构，对本行经营和管理负最终责任。董事会按
照公司章程规定和股东大会的授权进行决策，加强与经营层之间的沟通与联系，密切关注本行
全局性的问题，在维护本行和全体股东利益的同时，注重履行社会责任。董事会下设战略发展委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名
和薪酬委员会和消费者权益保护委员会六个专门委员会，其中：战略发展委员会由金晓龙董事
担任主任委员，审计委员会由余春江独立董事担任主任委员，关联交易控制委员会由汪炜独立
董事担任主任委员，风险管理委员会由黄浩董事担任主任委员，提名和薪酬委员会由王海明独
立董事担任主任委员，消费者权益保护委员会由冯亮董事担任主任委员。董事会各专门委员会
分工明确，权责分明，积极发挥议事决策职能，保证了董事会的高效、有序运作。报告期内，本行共召开了7 次董事会会议，24 次董事会专门委员会会议，审议事项除了常
规内容外，尤其加强了增资扩股、重大投资、关联交易的审议，确保董事会决策的科学性和有
效性。本行独立董事在本行的工作时间符合监管规定，在履行职责时独立地对董事会审议事项
发表了客观、公正的意见，尤其在重大关联交易、风险管控、可能造成商业银行重大损失的事
项、可能损害存款人、中小股东和其他利益相关者合法权益的事项等方面提出若干宝贵建议。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A143.    关于监事和监事会根据本行章程规定，本行监事会对股东大会负责，对董事会和经营层进行监督，但
不参与、不干预经营决策和经营管理活动。本行第二届监事会共有3名监事，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。监事会按照本行章程和有关监管要求的规定，认真
履行职责，本着对股东负责的精神，对本行财务以及董事、行长和其他高级管理人员履
行职责的情况进行监督并作出年度评价，针对风险隐患和发现的问题，积极向董事会和
经营层提出改进意见和建议。报告期内，本行共召开6次监事会会议，切实发挥了本行章程赋予的监督职能。外部
监事在本行的工作时间符合监管要求，在对本行财务活动的监督和检查、对董事会确立
稳健经营理念的监督、以及对本行经营决策、风险管理和内部控制等监督检查方面都发
挥了重要作用。4.    关于经营层根据章程规定，本行的经营管理实行行长负责制，行长由董事会聘任，按照董事会
的授权开展经营管理。本行经营层职责清晰，分工明确，在报告期内勤勉敬业，尽心尽
责，经营管理工作细致扎实，富有成效。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A15四、组织架构情况股东大会董事会战略发展委员会董事会办公室风险管理委员会审计部高级管理层监事会监事会办公室提名和薪酬委员会消费者权益保护委员会资产负债管理委员会审计委员会业务连续性管理委员会关联交易控制委员会信息科技管理委员会阿里生态部蚂蚁生态部产品创新部行业金融一部行业金融二部农村金融部理财业务部同业与资产负债管理部客户服务部&消保部数据智能部信息科技部市场品牌部公关部信贷风险管理部信贷审批部全面风险管理部合规部行长办公室人力资源部财务部营运管理部9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A16五、报告期内股东大会召开情况2019年度本行共召开4次股东大会。会议审议通过了《关于浙江网商银行股份有限公司增
资扩股方案的议案》、关于《浙江网商银行股份有限公司2018年度董事会工作报告》 的议案、
关于《 浙江网商银行股份有限公司2018年度监事会工作情况及2019年度工作计划报告》的议
案、关于《 浙江网商银行股份有限公司2018年度经营情况及2019年度工作计划报告》的议案
等29项议案。六、报告期内董事会召开情况报告期内，本行董事会共召开7次会议，具体情况如下：
2019年1月18日，本行第二届董事会2019年度第一次会议在杭州召开。会议审议通过了《关于浙江网商银行2019年度行长经营管理权限的议案》、《关于聘请安永华明会计师事务所
为浙江网商银行股份有限公司2018年度审计机构的议案》、《浙江网商银行股份有限公司2018
年第四季度经营情况报告的议案》等13项议案。2019年3月5日，本行第二届董事会2019年度第二次会议在杭州召开。会议审议通过了《关于提名胡晓明先生担任浙江网商银行股份有限公司非执行董事的议案》、《关于提名金晓
龙先生担任浙江网商银行股份有限公司行长的议案》、《关于提议召开浙江网商银行股份有限
公司2019年度第一次临时股东大会的议案》等9项议案。2019年3月5日，本行第二届董事会2019年度第三次会议在杭州召开。会议审议通过了《关于提名胡晓明先生担任浙江网商银行股份有限公司董事长的议案》、《关于调整浙江网商
银行股份有限公司董事会各专门委员会委员及负责人的议案》等2项议案。2019年4月22日，本行第二届董事会2019年度第四次会议在杭州召开。会议审议通过了《关于浙江网商银行股份有限公司增资扩股方案的议案》、关于《浙江网商银行股份有限公司
2018年度经营情况及2019年度工作计划报告》 的议案、关于《 浙江网商银行股份有限公司20
18年度财务决算报告》的议案等25项议案。2019年7月15日，本行第二届董事会2019年度第五次会议在杭州召开。会议审议通过了关
于《浙江网商银行股份有限公司2019年上半年经营情况报告》的议案、关于《浙江网商银行股
份有限公司2019年上半年资本管理情况和下半年资本管理计划报告》的议案等9项议案。2019年11月11日，本行第二届董事会2019年度第六次会议在杭州召开。会议审议通过了
关于《浙江网商银行股份有限公司2019年三季度流动性风险管理情况和四季度流动性管理安9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A17排报告》的议案、关于《浙江网商银行股份有限公司2019年三季度消费者权益保护工作情况
报告》的议案等17项议案。2019年12月2日，本行第二届董事会2019年度第七次会议在杭州召开。会议审议通过了
《关于浙江网商银行股份有限公司变更注册资本的议案》、《关于提议召开浙江网商银行股份
有限公司2019年度第三次临时股东大会的议案》等5项议案。七、报告期内监事会召开情况报告期内，本行监事会共召开6次会议，具体情况如下：
2019年1月18日，本行第一届监事会第十四次（2019年度第一次）会议在杭州召开。会议
审议通过了关于《浙江网商银行股份有限公司2018年度全面风险报告》的议案、关于《浙江网商
银行股份有限公司2018年第四季度审计工作进展报告》的议案等5个议案。2019年3月5日，本行第一届监事会第十五次（2019年度第二次）会议在杭州召开。会议审
议通过了《关于浙江网商银行股份有限公司第二届监事会换届选举并提名第二届监事会监事的
议案》。2019年3月5日，本行第二届监事会2019年度第一次会议在杭州召开。会议审议通过了《关于提名徐浩担任浙江网商银行股份有限公司第二届监事会主席的议案》。2019年4月22日，本行第二届监事会2019年度第二次会议在杭州召开。会议审议通过了关
于《浙江网商银行股份有限公司2018年度监事会对董事履职评价报告》的议案、关于《浙江网
商银行股份有限公司2018年度监事会对监事履职评价报告》的议案等10个议案。2019年7月15日，本行第二届监事会2019年度第三次会议在杭州召开。会议审议通过了关
于《浙江网商银行股份有限公司2019年上半年审计工作进展情况报告》的议案、关于《浙江网
商银行股份有限公司2018年度内部控制评价报告》的议案等3个议案。2019年11月11日，本行第二届监事会2019年度第四次会议在杭州召开。会议审议通过了
关于《浙江网商银行股份有限公司2019年三季度消费者权益保护工作情况报告》的议案、关于
《浙江网商银行股份有限公司2019年三季度审计工作进展报告》的议案等11个议案。报告期内，本行监事会根据《中华人民共和国公司法》和本行章程有关规定，列席董事会
和各专门委员会会议，参与审议各类议案，对本行财务状况、董事和高级管理人员履行职责的
情况进行了监督，以维护股东和本行利益。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A18社会责任报告SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT网商银行自成立以来，始终坚持服务小微的初心不动摇，4年间，服务的小微经营者数量
已超过2,000万，其中80%的客户从未在其他银行获得过经营性贷款。网商银行“310”贷款模
式更是得到了国际社会的认可，2019年10月，网商银行从全球140多家银行中脱颖而出，获得
世界银行集团和二十国集团（G20）旗下的“全球中小企业论坛”颁发的普惠金融领域全球最高
奖项——2019年度的“全球中小微企业银行奖”。在这2,000多万小微群体的背后，我们看到的是中国小店经济的蓬勃之力。网店、街边店、路边摊，在中国，小店数量约有1亿，背后支撑了约3亿人的就业。支撑小店经济，就是支撑就
业。截至2019年末，超过一半小店都获得了网商银行的授信额度，让自己的生意获得了有效的
金融支撑，日流水3万元以下的各类小店，流水平均增速达到35% ，成为了经济增长的排头兵
和支撑就业的主力。在2019年12月30日召开的国务院常务会议上，“小店经济”被正式提出，会议表示，要坚
持地方政府引导、市场主导、消费者选择，以更有针对性的政策措施，发展“小店经济”，创
造更多就业机会，在接下来的2020年，我们计划让小店的贷款可得率再提升20%，达成七成。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A19小店之外，农户和卡车司机亦是网商银行着力服务的小微群体，在2019年，网商银行和
497个县域达成战略合作，其中包含146个贫困县，在这些战略合作的县域里，涉农贷款服务
的用户数达到344万。而针对全国千万级卡车司机群体，网商银行在业内率先破局卡车ETC难
题，让卡车司机也能在高速公路先通行后付费。科技是这个时代最大的公益。科技驱动的数字金融，应为解决社会问题贡献自身力量。
在2020年伊始，新冠肺炎疫情让小店经济、小微群体面临困难；为了抗击疫情，网商银行连
续推出扶持举措，并且联合全国工商联、中国银行业协会等发起了「无接触贷款」助微计划，
超过100家银行加入计划，将在半年内助力1,000万小微企业和经营者打赢经济仗。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A20消费者权益保护CONSUMER RIGHTS PROTECTION2019年度本行以“客户第一、以人为本”为原则，持续加强消费者权益保护工作力度，从制度建设、机制保障、客户服务、投诉处理、体验优化、金融宣传、内部培训等各个层
面，多措并举、多管齐下、层层推进，在切实维护消费者合法权益的同时，深入践行社会
责任，擦亮网商银行消保品牌形象。2019年度本行主要从以下方面开展了消费者权益保护工作：一是建机制，持续建立健全消保制度体系。在原有消保制度体系的基础上进行了优化
与整体提升，建立了以《消费者权益保护政策》和《消费者权益保护管理办法》为纲领性
文件，囊括投诉处理、信息保护、信息披露、全流程管控、适当性管理、应急管理、考核
评价、金融知识宣传教育在内的综合性、全方位的消保制度体系。二是精服务，贴心提供智能客服服务。从自身业务模式特点出发，精耕深作智能客服
领域， 通过先进的技术能力和数据算法向用户推荐个性化的问题解决途径， 实现用户服务
的智能化、便捷化和高效化。三是促优化，不断提升服务和产品体验。持续开展“全民小二”、“用户三小时”、
“产品面对面”等活动，管理层、产品经理、业务团队等每月都能下沉到客户服务部门的
第一线去聆听用户声音。四是强内功，不断提升全行员工消保意识和水平。通过新员工入职培训、客户服务团
队技能培训、 业务产品团队专项培训等各种培训方式，促进全行员工对维护消费者权益有
全面认知，不断增强员工维护消费者权益的意识。五是拓渠道，履行社会责任擦亮网商银行消保教育品牌。2019年度先后开展了“防范非法集资宣传月”、“金融知识万里行”、“守住钱袋子”、“金融知识进万家”、“防范电
信网络新型违法犯罪集中宣传月”等多场主题宣传活动，积极履行金融宣传教育的社会责任。截至2019年末，本行未发生与消费者权益保护相关的负面舆情、重大突发事件及诉讼、仲裁等情况。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A21重要事项IMPORTANT EVENTS一、重大诉讼、仲裁事项报告期内，本行未涉及重大诉讼、仲裁事项。二、重大合同及其履行情况重大托管、承包、租赁事项：报告期内，本行未发生重大托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本行资产的事项。重大担保：报告期内，有关担保合同均属本行经营范围内的担保业务，无其他需要披露的重大担保事项。其他重大合同（含担保等）及其履行情况：报告期内，本行无重大合同纠纷发生。三、公司及董事、监事、高管人员在报告期内有无受过处罚报告期内，本行及本行董事、监事、高管人员均未受到有关监管部门的处罚。四、公司聘用、解聘会计师事务所情况本行董事会本期聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所担任编制年度报告
的审计机构。报告期内，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所对公司20
19年年度财务报表进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A22备查文件目录CONTENTS OF REFERENCE FILE一、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件二、载有法定代表人、行长、财务负责人签名并盖章的会计报表三、本行网站公开的信息资料原件四、《浙江网商银行股份有限公司章程》五、本行关联方名单9
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A239
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A249
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A259
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A269
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A279
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A289
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A299
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A309
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A319
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A329
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A339
1
0
2
NIK
N
A
B
Y
M
F
O
T
R
O
P
E
R
 
L
A
U
N
N
A34